{"dataList":[{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nВодоро́д (H, лат. hydrogenium) — химический элемент периодической системы с обозначением H и атомным номером 1. Обладая 1 а. е. м., водород является самым легким элементом в периодической таблице. Его одноатомная форма (H) — самое распространённое химическое вещество во Вселенной, составляющее примерно 75% всей барионной массы. Звёзды, кроме компактных, в основном состоят из водородной плазмы. Самый распространенный изотоп водорода, называемый протием (название редко употребляется; обозначение — 1H), имеет один протон и не имеет нейтронов.\r\n\r\nПовсеместное возникновение атомарного водорода впервые произошло в эпоху рекомбинации. При стандартных температуре и давлении водород — бесцветный, не имеющий запаха и вкуса, нетоксичный двухатомный газ с молекулярной формулой H2, который в смеси с воздухом или кислородом горюч и взрывоопасен. Поскольку водород охотно формирует ковалентные связи с большинством неметаллов, большая часть водорода на Земле существует в молекулярных соединениях, таких как вода или органические вещества. Водород играет особенно значимую роль в кислотно-основных реакциях, потому что большинство таких реакций включает обмен протонами между растворимыми молекулами.\r\n\r\nРастворим в этаноле и ряде металлов: железе, никеле, палладии, титане, платине, ниобии.\r\n\r\nТри изотопа водорода имеют собственные названия: 1H — протий (Н), 2H — дейтерий (D) и 3H — тритий (T, радиоактивен). \r\n\r\nВыделение горючего газа при взаимодействии кислот и металлов наблюдали в XVI и XVII веках на заре становления химии как науки. Впервые водород получил Парацельс, погружая железные опилки в серную кислоту в XVI веке. Прямо указывал на выделение его и Михаил Ломоносов, но уже определённо сознавая, что это не флогистон. Английский физик и химик Генри Кавендиш в 1766 году исследовал этот газ и назвал его «горючим воздухом». При сжигании «горючий воздух» давал воду, но приверженность Кавендиша теории флогистона помешала ему сделать правильные выводы. Французский химик Антуан Лавуазье совместно с инженером Жаном Мёнье, используя специальные газометры, в 1783 году осуществил синтез воды, а затем и её анализ, разложив водяной пар раскалённым железом. Так он установил, что «горючий воздух» входит в состав воды и может быть из неё получен. \r\n\r\nЛавуазье дал водороду название hydrogène (от др.-греч. ὕδωρ — вода и γεννάω — рождаю) — «рождающий воду». В 1801 году последователь Лавуазье, академик Василий Севергин, называл его «водотворное вещество», он писал:\r\n\r\n    Водотворное вещество в соединении с кислотворным составляет воду. Сие можно доказать, как через разрешение, так и через составление.\r\n\r\nРусское наименование «водород» предложил химик Михаил Соловьёв в 1824 году — по аналогии с «кислородом» Ломоносова. \r\n\r\nВодород — самый распространённый элемент во Вселенной. На его долю приходится около 88,6 % всех атомов (около 11,3 % составляют атомы гелия, доля всех остальных вместе взятых элементов — порядка 0,1 %). Таким образом, водород — основная составная часть звёзд и межзвёздного газа. В условиях звёздных температур (например, температура поверхности Солнца ~6000 °C) водород существует в виде плазмы, в межзвёздном пространстве этот элемент существует в виде отдельных молекул, атомов и ионов и может образовывать молекулярные облака, значительно различающиеся по размерам, плотности и температуре. \r\n","number":1,"symbol":"H","name":"Водород ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Водород/Hydrogenium (H), 1"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [1,00784; 1,00811] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" 1s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 53 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 32 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 54 (−1 e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,20 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +1, 0, −1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1311,3 (13,595) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 0,0000899 (при 273 K (0 °C)) г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 14,01 K; −259,14 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 20,28 K; −252,87 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 0,117 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 0,904 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 28,47 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 14,1 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a = 3,780 c = 6,167 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,631"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 110 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,1815 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 12385-13-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЦе́рий (химический символ — Ce; лат. Cerium) — химический элемент из группы лантаноидов, серебристый металл.\r\n\r\nНазван в честь самой большой из малых планет, Цереры (Ceres), в свою очередь, названной в честь римской богини плодородия.\r\n\r\nНемецкий химик М. Г. Клапрот, открывший цериевую землю в 1803 г. почти одновременно со своими шведскими коллегами — В. Хизингером и Й. Я. Берцелиусом, возражал против названия «церий», предлагая «церерий». Берцелиус, однако, отстоял своё название, ссылаясь на трудности произношения того имени, которое предлагал новому элементу Клапрот.  \r\n\r\nСодержание церия в земной коре — 70 г/т, в воде океанов — 5,2⋅10−6 мг/л. \r\n\r\nЦерий представляет собой серебристо-белый вязкий и ковкий металл, легко поддаётся ковке и механической обработке при комнатной температуре. \r\n","number":58,"symbol":"Ce","name":"Це́рий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Це́рий/Cerium (Ce), 58"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 140,116(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe]4f15d16s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 181 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 165 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 92 103.(+3e) 4 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,12 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Ce←Ce3+ −2,34 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 4, 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  540,1 (5,60) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 6,757 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1072 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3699 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 5,2 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 398 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,94 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 21,0 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,160 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 11,3 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-45-1"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЛанта́н — химический элемент побочной подгруппы третьей группы шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 57, атомная масса — 138,9055. Обозначается символом La (лат. Lanthanum). Простое вещество лантан — блестящий металл серебристо-белого цвета, относится к редкоземельным элементам. \r\n\r\nЛантан как химический элемент не удавалось открыть на протяжении 36 лет. В 1803 г. 24-летний шведский химик Йёнс Якоб Берцелиус исследовал минерал, известный теперь под названием церит. В этом минерале была обнаружена иттриевая земля и ещё одна редкая земля, очень похожая на иттриевую. Её назвали цериевой. В 1826 г. Карл Мозандер исследовал цериевую землю и заключил, что она неоднородна, что в ней, помимо церия, содержится ещё один новый элемент. Доказать сложность цериевой земли Мозандеру удалось лишь в 1839 г. Он сумел выделить новый элемент, когда в его распоряжении оказалось большее количество церита.\r\n\r\nНовый элемент, обнаруженный в церите и мозандерите, по предложению Берцелиуса назвали лантаном. Оно было дано в честь истории его открытия и происходит от др.-греч. λανθάνω — «скрываюсь», «таюсь». \r\n\r\nЛантан — блестящий серебристо-белый металл, в чистом состоянии — ковкий и тягучий. Слабо парамагнитен. Кристаллическая структура плотноупакованная типа плотнейшей гексагональной упаковки.\r\n\r\nСуществует в трёх кристаллических модификациях: α-La с гексагональной решёткой (а=0,3772 нм, с=1,2144 нм, z=4, пространственная группа Р63/ттс), β-La с кубической решёткой типа меди (а=0,5296 нм, z=4, пространственная группа Fm3m), γ-La с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe (а=0,426 нм, z=2, пространственная группа Im3m, устойчив до 920 °C) температуры переходов α↔β 277 °C и β↔γ 861 °C. DH° полиморфных переходов: α:β — 0,36 кДж/моль, β:γ — 3,12 кДж/моль. При переходе из одной модификации в другую меняется плотность лантана: α-La имеет плотность 6,162-6,18 г/см3, β-La — 6,19 г/см3, γ-La — 5,97 г/см3.\r\n\r\nСплавляется с цинком, магнием, кальцием, таллием, оловом, свинцом, никелем, кобальтом, марганцем, ртутью, серебром, алюминием, медью и кадмием. С железом лантан образует пирофорный сплав. \r\n","number":57,"symbol":"La","name":"Лантан ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Лантан/Lanthanum (La), 57"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 138,90547(7) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 5d1 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 187 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 169 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 101.(+3e) 6 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,10 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" La←La3+ -2,38В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  541,1(5,61) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 6,162-6,18 (альфа-модификация) г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1193 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3447-3469 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 8,5 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 402 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,11 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 22,5 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,772 c=12,14 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 3,22"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 132 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 13,4 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-91-0"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nУнбини́лий (лат. Unbinilium, Ubn) или эка-радий — временное, систематическое название гипотетического химического элемента в Периодической таблице Д. И. Менделеева с временным обозначением Ubn и атомным номером 120. \r\n\r\nВ 2006—2008 годах при попытках синтеза элемента 124 унбиквадия на Большом национальном ускорителе тяжелых ионов (GANIL) измерения прямого и запаздывающего деления составных ядер показали сильный стабилизирующий эффект протонной оболочки также и при Z = 120 — косвенное свидетельство унбинилия.\r\n\r\nВ марте — апреле 2007 года была предпринята попытка синтеза элемента 120 в Объединенном институте ядерных исследований в Дубне путём бомбардировки мишени из плутония-244 ионами железа-58. Первоначальный анализ обнаружил, что ни один атом элемента 120 не был синтезирован при сечении реакции 0,7 пикобарн. \r\n\r\nРоссийская команда планирует усовершенствовать оборудование перед следующей попыткой проведения реакции между титаном-50 и калифорнием-249. При этом в настоящее время физики ОИЯИ не планируют повторной попытки синтеза 120-го элемента, считая целесообразным предварительно проверить изменение вероятности слияния в результате замены, ранее успешно применяемого для синтеза элементов с Z = 110 − 118 {\\displaystyle Z=110-118} Z=110-118, налетающего ядра Ca 20 48 {\\displaystyle {\\ce {^{48}_{20}Ca}}} {\\displaystyle {\\ce {^{48}_{20}Ca}}} на Ti 22 50 {\\displaystyle {\\ce {^{50}_{22}Ti}}} {\\displaystyle {\\ce {^{50}_{22}Ti}}} и получения при помощи последнего больших количеств составных ядер с меньшим атомным номером, а также элемента 119.\r\n\r\nВ период с апреля по май 2007 года европейским центром GSI в немецком Дармштадте в результате приведенной ниже реакции была проведена также безуспешная попытка получить унбинилий.\r\n\r\nС 23 апреля по 31 мая 2011 года учёные GSI провели эксперимент по синтезу унбинилия, используя другую реакцию.\r\n\r\nНо первая серия опытов не дала результата.\r\n\r\nОпыты по синтезу 120-го элемента планируют также японские ученые из RIKEN, однако в успешности избранного ими метода холодного слияния ядер кюрия и хрома ученые ОИЯИ сомневаются. \r\n\r\nФизические свойства унбинилия при нормальных условиях будут похожи на свойства радия. Плотность унбинилия будет немного выше, чем радия и примерно будет равна 7 г/см3 (плотность радия равна 5,5 г/см3).\r\n\r\nТемпература плавления щелочноземельных металлов, в отличие от щелочных металлов, не подчиняется какой-либо закономерности, однако всё же предполагается, что унбинилий будет более легкоплавким, чем более лёгкие аналоги и иметь температуру плавления порядка 680 °C (это приблизительно на 300 °C ниже температуры плавления радия).\r\n\r\nПредполагается, что унбинилий будет типичным щелочноземельным металлом, однако его химическая активность будет намного выше, чем у более лёгких элементов — радия или бария. Реакционноспособность унбилиния будет также очень высокой. На воздухе очень быстро (возможно, даже со взрывом, как цезий) будет окисляться до оксида UbnO и, вероятно, также и нитрида Ubn3N2, с водой давать Ubn(OH)2 — очень сильную щёлочь, вероятно, наиболее сильную среди гидроксидов щелочноземельных металлов, и возможно, превосходящую по силе гидроксиды щелочных металлов.\r\n\r\nДовольно интересным является то, что в отличие от предыдущих периодов, где гидроксиды щелочных металлов имели более основный характер и лучше растворялись в воде, чем щелочноземельных металлов, UueOH будет, вероятно, более слабым основанием, чем Ubn(OH)2 — следующего за ним элемента. Связано это с тем, что 2 гидроксильных иона по умолчанию сильнее одного, а большие ионы сверхтяжёлых элементов сделают лёгкость отщепления аниона настолько высокой, что стабилизирующее действие 7p-подуровня не сможет сдерживать 2 аниона.\r\n\r\nС галогенами, как и остальные щёлочноземельные металлы, будет образовывать UbnHal2.\r\n\r\nОднако, несмотря на свойства типичного щёлочноземельного металла, ионный и атомный радиус унбинилия будет ниже, чем у радия и бария, и примерно соответствовать радиусу кальция или стронция. Унбинилий может быть первым щёлочноземельным металлом, который имеет степень окисления +4 (что противоречит номеру группы), что связано с ожидаемой очень низкой энергией ионизации 7p3/2 электронов, что делает возможным образование химической связи с их участием. Также унбинилий может иметь и степень окисления +1. \r\n","number":120,"symbol":"Ubn","name":"Унбинилий","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Унбинилий/ (Ubn), 120"},{"parameter":"Атомная масса","value":" около 320 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Og] 8s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" н/д пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" н/д пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" н/д пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" н/д (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" н/д"},{"parameter":"Степени окисления","value":" Вероятно +2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  н/д кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" н/д г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" н/д"},{"parameter":"Температура кипения","value":" н/д"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" н/д кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" н/д кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" н/д Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" н/д см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Параметры решётки","value":" н/д"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" н/д"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" н/д K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) н/д Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 54143-58-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nУнуне́нний (лат. Ununennium, Uue) или эка-фра́нций — неоткрытый химический элемент в периодической таблице, с временным обозначением Uue и атомным номером 119, с прогнозированной атомной массой 316 а. е. м.\r\n\r\nЭлемент 119 после его синтеза будет первым элементом в восьмом периоде периодической таблицы химических элементов Д. И. Менделеева. \r\n\r\nНазвание «унуненний» используется как временное в научных статьях о поиске элемента 119. Трансурановые элементы всегда производятся искусственно и в конце концов обычно называются в честь учёных или по местонахождению лаборатории, получившей элемент. Попытка синтеза элемента 119 предпринималась в 1985 году при помощи бомбардировки мишени из эйнштейния-254 ядрами кальция-48 на ускорителе SuperHILAC в Беркли, Калифорния. Не было идентифицировано ни одного атома. \r\n\r\nКрайне маловероятно, что эта реакция будет полезной. Для увеличения чувствительности эксперимента до требуемого уровня необходимо сделать достаточно большую мишень из 254Es, что является экстремально сложной задачей.\r\n\r\nПланируют опыты по синтезу 119-го элемента российские учёные из ОИЯИ, европейские учёные из GSI, японские учёные из RIKEN. \r\n\r\nПредполагается, что унуненний будет являться химически активным щелочным металлом, следующим после франция в группе, и будет повторять большинство свойств более лёгких аналогов, однако ожидается, что унуненний будет проявлять некоторые специфические химические свойства, которые присущи только ему и не присущи более лёгким аналогам. Некоторую сложность придаёт слабая изученность свойств химии франция, поскольку все его изотопы имеют малый период полураспада. Следовательно, наиболее тяжёлым хорошо изученным щелочным металлом является цезий .\r\n\r\nОднако унуненний по химическим свойствам будет предположительно больше похож на рубидий или калий, чем на цезий или франций, игнорируя тенденцию к увеличению химической активности элемента по мере роста порядкового номера. Связано это с тем, что основной валентный электрон унуненния будет дополнительно стабилизирован релятивистским эффектом электронной оболочки 7p-подуровня, что приведёт к тому, что энергия ионизации унуненния будет выше, чем у франция (у самого франция за счёт аналогичного эффекта 6p-подуровня энергия ионизации также немного выше, чем у цезия).\r\n\r\nЗначительное увеличение энергии ионизации сделает унуненний менее химически активным, чем цезий или франций.\r\n\r\nРасчётный атомный радиус у унуненния предполагается также существенно меньшим, чем у цезия или франция, и его значения находятся между калием и рубидием (240 пм для унуненния, 227 пм для калия и 248 пм для рубидия). Энергия ионизации унуненния будет почти равна энергии ионизации калия. Вместе с тем, радиус однозарядного иона унуненния будет всё же выше, чем у рубидия, за счёт дополнительных электронных оболочек.\r\n\r\nКроме типичной степени окисления для щелочных металлов +1, предполагается, что унуненний может стать первым щелочным металлом, для которого будет возможна степень окисления +3, что также связано с релятивистскими возможностями 7p-электронов, у которых предполагается низкая энергия ионизации.\r\n\r\nНесмотря на ионный характер взаимодействия унуненния, к примеру, с химически активными неметаллами, в целом соединения унуненния будут иметь более ковалентный характер, чем соединения цезия. Такой эффект, в частности, в меньшей степени отмечался у франция.\r\n\r\nУнуненний, вероятно, будет крайне легкоплавким либо вовсе жидким при комнатной температуре (при получении его в макроскопических количествах), демонстрируя тенденцию к снижению температуры плавления щелочного металла с ростом порядкового номера. Температура плавления унуненния оценивается от 0 до 30 °C. Унуненний будет обладать плотностью около 3 г/см3. Несмотря на то, что плотность франция меньше плотности цезия, унуненний будет продолжать тенденцию роста плотности с порядковым номером.\r\n\r\nОжидается, что гидроксид UueOH является сильной щёлочью, но более слабой, чем CsOH, поскольку ковалентный характер связи будет дополнительно затруднять её диссоциацию в растворах и расплавах, и по силе она будет скорее соответствовать KOH.\r\n\r\nДовольно интересным является то, что в отличие от предыдущих периодов, где гидроксиды щелочных металлов имели более основный характер и лучше растворялись в воде, чем щёлочноземельных металлов, UueOH будет, вероятно, более слабым основанием, чем Ubn(OH)2 — гидроксид следующего за ним элемента, унбинилия. Связано это с тем, что 2 гидроксильных иона по умолчанию сильнее одного, а большие ионы сверхтяжёлых элементов сделают лёгкость отщепления аниона настолько высокой, что стабилизирующее действие 7p-подуровня не сможет сдерживать 2 аниона. \r\n","number":119,"symbol":"Uue","name":"Унуненний","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Унуненний/ (Uue), 119"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [316] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" ~[Og] 8s1"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54846-86-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nОганесо́н (лат. Oganesson, Og), ранее был известен под временными названиями унуно́ктий (лат. Ununoctium, Uuo) или э́ка-радо́н — химический элемент восемнадцатой группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы), седьмого периода периодической системы химических элементов, атомный номер — 118. Наиболее стабильным (и единственным известным на 2016 год) является нуклид 294Og, чей период полураспада оценивается в 1 мс, а атомная масса равна 294,214(5) а. е. м. Искусственно синтезированный радиоактивный элемент, в природе не встречается. Синтез ядер оганесона был впервые осуществлён в 2002 и 2005 годах в Объединённом институте ядерных исследований (Дубна) в сотрудничестве с Ливерморской национальной лабораторией. Результаты этих экспериментов были опубликованы в 2006 году. 28 ноября 2016 года временное систематическое название «унуноктий» и временное обозначение Uuo после формального подтверждения открытия элемента были заменены на постоянное название «оганесон» и обозначение Og (в честь академика Юрия Цолаковича Оганесяна), предложенные первооткрывателями и утверждённые ИЮПАК.\r\n\r\nНоминально элемент относится к инертным газам, однако его физические и, возможно, химические свойства, вероятно, могут сильно отличаться от остальных представителей группы. Оганесон завершает седьмой период таблицы Менделеева, хотя на момент его открытия ещё оставалась незаполненной предыдущая, 117-я клетка таблицы (теннессин).\r\n\r\nПервое заявление об открытии элементов 116 и 118 в 1999 году в Беркли (США) оказалось ошибочным и даже фальсифицированным. Использовалась реакция холодного слияния ядер свинца и криптона.\r\nСинтез по объявленной методике не был подтверждён в российском, немецком и японском центрах ядерных исследований, а затем и в США.\r\n\r\nПервое событие распада 118-го элемента наблюдалось в эксперименте, проведённом в ОИЯИ в феврале—июне 2002 года.\r\n\r\n17 октября 2006 года российские и американские физики-ядерщики официально сообщили о получении 118-го элемента. Повторные эксперименты по синтезу проводились на дубнинском ускорителе в феврале—июне 2007 года. В результате бомбардировки мишени из калифорния-249 ионами изотопа кальция-48 образовались ещё два ядра атома 118-го элемента (294Og).\r\n\r\n30 декабря 2015 года ИЮПАК официально признал открытие 118-го элемента и приоритет в этом учёных из ОИЯИ и Ливерморской национальной лаборатории. \r\n\r\nОганесон, в отличие от более лёгких аналогов, будет первым инертным газом в твёрдом состоянии при нормальных условиях, что придаёт ему совершенно иные физические свойства.\r\n\r\nПоэтому он, хоть номинально принадлежит к группе инертных газов, не будет газом. При небольшом нагревании он легко будет плавиться и испаряться, его ожидаемая расчётная температура кипения составляет 80 ± 30 °C (довольно широкий диапазон вследствие вариации влияния релятивистских эффектов). Температура плавления его неизвестна, однако по аналогии с более лёгкими элементами, ожидается, что она будет лишь немного ниже температуры кипения. Примерно такую же температуру плавления, как оганесон, имеет воск.\r\n\r\nСтоль высокое повышение температур плавления и кипения у оганесона по сравнению с радоном вызывают релятивистские эффекты 7p-оболочки, помимо простого увеличения атомной массы, которое усиливает межмолекулярное взаимодействие. Впрочем, оганесон предполагается одноатомным, хотя тенденция к образованию двухатомных молекул у него сильнее, чем у радона.\r\n\r\nРасчётная плотность в твёрдом состоянии у оганесона при температуре плавления составляет около 5 г/см3. Это немного выше плотности радона в сжиженном состоянии (при −62 °C), которая составляет 4,4 г/см3. В газообразном состоянии оганесон будет похож на радон: представлять собой тяжёлый бесцветный газ, немного выше по плотности самого радона. \r\n","number":118,"symbol":"Og","name":"Оганесон ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Оганесон/Oganesson (Og), 118"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [294]"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f14 6d10 7s2 7p6"},{"parameter":"Радиус атома","value":" (расчётный) 152 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" (расчётный) 230 пм"},{"parameter":"Степени окисления","value":" −1, 0, +1, +2, +4, +6"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  (расчётная) 975 ± 155 кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" (расчётная) 4,9—5,1 г/см³"},{"parameter":"Температура кипения","value":" (расчётная) 350 ± 30 K, 80 ± 30 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" (расчётная) 23,5 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" (расчётная) 19,4 кДж/моль"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54144-19-3"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nТеннесси́н (новолат.  и англ. Tennessine), ранее фигурировал под временными названиями унунсе́птий (лат. Ununseptium, Uus) или э́ка-аста́т — химический элемент семнадцатой группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы), седьмого периода периодической системы химических элементов, обозначаемый символом Ts и обладающий зарядовым числом 117. Период полураспада более устойчивого из двух известных изотопов, 294Ts, составляет около 78 миллисекунд, атомная масса этого изотопа равна 294,210(5) а.е.м.. Формально относится к галогенам, однако его химические свойства ещё не изучены и могут отличаться от свойств, характерных для этой группы элементов. Унунсептий был открыт последним из элементов седьмого периода таблицы Менделеева. \r\n\r\nТеннессин номинально относится к галогенам, следуя после иода и астата. Точные свойства теннессина остаются предметом обсуждения.\r\n\r\nТеннессин, по наиболее вероятной модели, является металлоидом (или полуметаллом), с преимуществом металлических свойств над неметаллическими.\r\n\r\nЕго плотность ожидается в диапазоне 7,1—7,3 г/см³, то есть несколько больше, чем плотность его гомолога астата, равная 6,3—6,5 г/см³ (вследствие того, что астат очень сильно радиоактивен, его плотность также рассчитана теоретически).\r\n\r\nПри комнатной температуре теннессин должен быть твёрдым, в ранних работах его температура плавления предсказывалась в интервале 300—500 °C, кипения — 550 °C, по одним расчётам, и даже 610 °C, следуя тенденции роста температуры плавления с ростом атомного номера в группе галогенов.\r\n\r\nОднако более поздние расчёты дают намного меньшие значения, предсказывая, что теннессин будет кипеть при температуре всего лишь 345 °C или даже ещё меньшей — вплоть до 230 °C, что ниже температуры кипения астата, которая составляет 309 °C.\r\n\r\nСтоль низкие ожидаемые температуры кипения могут быть связаны с тем, что, в отличие от остальных галогенов, теннессин может быть одноатомным, не образовывая или почти не образовывая двухатомных молекул Ts2. \r\n","number":117,"symbol":"Ts","name":"Теннессин ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Теннессин/Tennessine (Ts), 117"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [294]"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn]5f146d107s27p5"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 87658-56-8"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЛивермо́рий (лат. Livermorium, Lv), ранее был известен под вре́менными названиями унунге́ксий (лат. Ununhexium, Uuh) и э̀ка-поло́ний — 116-й химический элемент, относится к 16-й группе (по устаревшей классификации — к главной подгруппе VI группы) и 7-му периоду периодической системы, атомный номер — 116, массовое число наиболее устойчивого изотопа — 293 (атомная масса этого изотопа равна 293,204(5) а. е. м.). Искусственно синтезированный радиоактивный элемент, в природе не встречается. \r\n\r\nЗаявление об открытии элементов 116 и 118 в 1999 году в Беркли (США) оказалось ошибочным и даже фальсифицированным. Синтез по объявленной методике не был подтверждён в российском, немецком и японском центрах ядерных исследований, а затем и в самих США. Статья с сообщением об открытии была отозвана.\r\n\r\nЛиверморий открыт путём синтеза изотопов в 2000 г. в Объединённом институте ядерных исследований (Дубна, Россия) в сотрудничестве с Ливерморской национальной лабораторией (США), Научно-исследовательским институтом атомных реакторов (Димитровград, Россия) и «Электрохимприбором» (Лесной, Россия). 19 июля 2000 г. впервые наблюдался альфа-распад ядра 116-го элемента, полученного в результате бомбардировки мишени из кюрия ионами кальция. Результаты эксперимента были впервые опубликованы 6 декабря 2000 года (рукопись была получена журналом 2 октября). Хотя в этой работе заявлялось о синтезе изотопа 292Lv, в дальнейших работах коллаборации данное событие было соотнесено с изотопом 293Lv.\r\n\r\nПозднее в том же Объединённом институте ядерных исследований синтез изотопов элемента был подтверждён химической идентификацией конечного продукта его распада.\r\n\r\n1 июня 2011 года ИЮПАК официально признал открытие ливермория и приоритет в этом учёных из ОИЯИ и Ливермора.\r\n\r\nОфициальное название ливерморий дано в честь Ливерморской национальной лаборатории им. Э. Лоуренса (Ливермор, США), участвовавшей в открытии элемента. До этого использовалось временное название унунгексий, которое дано по порядковому номеру (искусственно образовано из корней латинских числительных; Ununhexium можно приблизительно истолковать как «одно-одно-шестий»). Ранее был также известен как эка-полоний.\r\n\r\nУчёные ОИЯИ предлагали для 116-го элемента название московий — в честь Московской области. Однако американские партнёры ОИЯИ из Ливерморской национальной лаборатории предложили назвать 114-й или 116-й элемент в честь Леонардо да Винчи, Галилео Галилея или в честь Ливерморской национальной лаборатории. После согласовательных процедур между российскими и американскими учёными 1 декабря 2011 года в комиссию по номенклатуре химических соединений ИЮПАК было направлено предложение назвать 116-й элемент ливерморием. Название утверждено 30 мая 2012 года. Название «московий» было позднее утверждено для 115-го элемента. \r\n","number":116,"symbol":"Lv","name":"Ливерморий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Ливерморий/Livermorium (Lv), 116"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [293]"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f14 6d10 7s2 7p4"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54100-71-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nМоско́вий (лат. Moscovium, Mc), ранее был известен под временными названиями унунпе́нтий (лат. Ununpentium, Uup) или э́ка-ви́смут — химический элемент пятнадцатой группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы), седьмого периода периодической системы химических элементов, атомный номер — 115, наиболее стабильным является нуклид 289Mc (период полураспада оценивается в 156 мс), атомная масса этого нуклида равна 289,194(6) а. е. м.. Искусственно синтезированный радиоактивный элемент, в природе не встречается.\r\n\r\nВ феврале 2004 года были опубликованы результаты экспериментов, проводившихся с 14 июля по 10 августа 2003 года, в результате которых был получен 115-й элемент. Исследования проводились в Объединённом институте ядерных исследований (Дубна, Россия) на циклотроне У-400 c использованием дубненского газонаполненного разделителя ядер отдачи (ДГРЯО) совместно с Ливерморской национальной лабораторией (США). В этих экспериментах в результате бомбардировки мишени из америция-243 ионами кальция-48 были синтезированы изотопы элемента 115: три ядра 288Mc и одно ядро 287Mc. Все четыре ядра в результате альфа-распада превратились в изотопы элемента 113. Цепочка последовательных альфа-распадов привела в результате к спонтанно делящимся ядрам элемента 105 (дубний).\r\n\r\nВ 2004 и 2005 годах в ОИЯИ (совместно с Ливерморской национальной лабораторией) были проведены эксперименты по химической идентификации конечного продукта распада цепочки 288115 → 284113 → 280111 → 276109 → 272107 → 268105, долгоживущего (около 28 часов) изотопа 268Db. Эксперименты, в которых было исследовано ещё 20 событий, подтвердили синтез 115-го и 113-го элементов.\r\n\r\nВ 2010—2011 годах учёными ОИЯИ была увеличена эффективность генерации 115-го элемента в реакции америция-243 и кальция-48, а также впервые напрямую получен изотоп 289Mc (ранее он наблюдался только как результат радиоактивного распада 117-го элемента).\r\n\r\nВ 2013 году международная группа ученых во главе с физиками из Лундского университета (Швеция) подтвердила существование изотопа 288Mc. Эксперимент по бомбардировке тонкой плёнки америция ионами кальция был проведен в Институте тяжёлых ионов имени Гельмгольца, GSI (Дармштадт, Германия). В результате удалось произвести 30 атомов Mc. Энергии регистрируемых фотонов соответствовали значениям энергий характеристического рентгеновского излучения, ожидаемым при альфа-распаде данного элемента. Результаты подтвердили прежние измерения, выполненные в ОИЯИ. В 2015 году такой же синтез успешно повторили в Национальной лаборатории имени Лоуренса в Беркли, получив 46 атомов 288Mc.\r\n\r\nВ августе 2015 года на съезде IUPAC в Пусане было объявлено, что рабочая группа уже подготовила доклад об элементах под номерами 113, 115, 117 и 118.\r\n\r\n30 декабря 2015 года ИЮПАК официально признал открытие 115-го элемента и приоритет в этом учёных из ОИЯИ и Ливерморской национальной лаборатории. При этом рабочая группа ИЮПАК указала, что достоверные результаты, подтверждающие открытие московия, были получены только в экспериментах, проведённых в ОИЯИ в 2010 году, несмотря на то, что данные 2010 года полностью подтверждали результаты синтеза в 2003 году.  \r\n\r\nПервоначально для 115-го элемента использовалось систематическое название унунпентий, составленное из корней латинских числительных, соответствующих порядковому номеру: Ununpentium — дословно «одно-одно-пятый»).\r\n\r\n8 июня 2016 года ИЮПАК рекомендовал дать элементу название «московий» (Moscovium, Mc) в честь Московской области, где находится Объединённый институт ядерных исследований (Дубна). Название «московий» было представлено научной общественности для 5-месячного обсуждения с 8 июня по 8 ноября 2016 года. 28 ноября 2016 года ИЮПАК утвердил для 115-го элемента название «московий». \r\n","number":115,"symbol":"Mc","name":"Московий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Московий/Moscovium (Mc), 115"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [289]"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" ~[Rn] 5f14 6d10 7s2 7p3"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54085-64-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nФлеро́вий (лат. Flerovium, Fl), ранее был известен как унунква́дий (лат. Ununquadium, Uuq), использовалось также неофициальное название эка-свинец — 114-й химический элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы IV группы), 7-го периода периодической системы, атомный номер 114, из известных изотопов наиболее устойчив 289Fl с атомной массой 289,190(4) а. е. м.. Элемент сильно радиоактивен.\r\n\r\nНаиболее распространённые моды распада, по-видимому, альфа-распад (с превращением в изотопы коперниция) и спонтанное деление. Период полураспада составляет около 2,7 секунд для 289Fl и 0,8 секунды для 288Fl. \r\n\r\nВпервые элемент был получен группой физиков под руководством Ю. Ц. Оганесяна в Объединённом институте ядерных исследований (Дубна, Россия) с участием учёных из Ливерморской национальной лаборатории (Ливермор, США; коллаборацией Дубна-Ливермор) в декабре 1998 года путём синтеза изотопов через реакцию слияния ядер кальция с ядрами плутония.\r\n\r\nПолучение элемента было подтверждено в 2004 и в 2006 годах коллаборацией Дубна-Ливермор в Дубне, а также в 2009 году в Национальной лаборатории имени Лоуренса в Беркли (США).\r\n\r\nПозднее в том же Объединённом институте ядерных исследований синтез изотопов элемента был подтверждён его химическим идентифицированием по конечному продукту распада.\r\n\r\nВ сентябре 2009 года американские учёные из Национальной лаборатории Лоуренса в Беркли синтезировали 114-й элемент таблицы Менделеева, подтвердив таким образом открытие элемента, сделанное в 1998 году. В результате бомбардировки мишени 242Pu пучком ионов 48Ca были получены два нуклида 114-го элемента с массовыми числами 286 и 287.\r\n\r\nВ октябре 2010 года группа физиков из Беркли заявила о получении ещё одного изотопа флеровия с массовым числом 285. \r\n\r\n1 июня 2011 года ИЮПАК официально признал открытие флеровия и приоритет в этом коллаборации учёных из ОИЯИ и Ливерморской национальной лаборатории. Официальное утверждение названия произошло через год, 30 мая 2012 года\r\n\r\nВ 2014—2015 гг. в Дубне получили атомы 284Fl и 285Fl путём реакций 239Pu и 240Pu с 48Ca. \r\n\r\nОфициальное название флеро́вий (flerovium) дано в честь Лаборатории ядерных реакций им. Г. Н. Флёрова Объединённого института ядерных исследований, где был синтезирован элемент. Лаборатория носит имя её основателя, советского физика Г. Н. Флёрова, руководителя группы, синтезировавшей элементы с номерами от 102 до 110. Хотя его фамилия по-английски обычно пишется как Flyorov, основой для названия элемента стал более удобочитаемый вариант Flerov, который сам Флёров использовал при публикациях в зарубежных изданиях. До этого 114-й элемент носил вре́менное систематическое название, данное по порядковому номеру (искусственно образовано из корней латинских числительных: Ununquadium можно буквально перевести как «одно-одно-четыр(-ий)») до официального решения ИЮПАК про постоянное наименование и химический символ элемента. Ранее был также известен как эка-свинец.\r\n\r\nНазвание флеровий было предложено учёными ОИЯИ и впервые официально озвучено вице-директором Объединённого института ядерных исследований Михаилом Иткисом, который также был одним из соавторов открытия. Однако американские партнёры ОИЯИ из Ливерморской национальной лаборатории предложили назвать 114-й или 116-й элемент в честь Леонардо да Винчи, Галилео Галилея или в честь Ливерморской национальной лаборатории. После согласовательных процедур между российскими и американскими учёными 1 декабря 2011 года в комиссию по номенклатуре химических соединений ИЮПАК было направлено предложение назвать 114-й элемент флеровием. Название утверждено 30 мая 2012 года. \r\n","number":114,"symbol":"Fl","name":"Флеровий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Флеровий/Flerovium (Fl), 114"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [289]"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" ~[Rn] 5f14 6d10 7s2 7p2"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54085-16-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nНихо́ний (лат. Nihonium, Nh), который ранее фигурировал под временными наименованиями уну́нтрий (лат. Ununtrium, Uut) или эка-таллий, — химический элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы III группы) 7-го периода периодической системы. Атомный номер — 113. Атомная масса наиболее устойчивого из известных изотопов, 286Nh, с периодом полураспада 20 с, составляет 286,182(5) а. е. м.. Радиоактивен.\r\n\r\nВ феврале 2004 года были опубликованы результаты экспериментов, проводившихся с 14 июля по 10 августа 2003 года, в результате которых был получен 113-й элемент. Исследования проводились в Объединённом институте ядерных исследований (Дубна, Россия) на циклотроне У-400 с использованием дубненского газонаполненного сепаратора ядер отдачи (DGFRS) совместно с Ливерморской национальной лабораторией (США). В этих экспериментах в результате бомбардировки мишени из америция ионами кальция были синтезированы изотопы элемента 115 (в настоящее время получившего название «московий», Mc): три ядра 288Mc и одно ядро 287Mc. Все четыре ядра в результате альфа-распада превратились в изотопы элемента 113 (284Nh и 283Nh). Ядра элемента 113 претерпели дальнейший альфа-распад, превратившись в изотопы элемента 111 (рентгений). Цепочка последовательных альфа-распадов привела в результате к спонтанно делящимся ядрам элемента 105 (дубний).\r\n\r\nВ 2004 и 2005 годах в ОИЯИ (в сотрудничестве с Ливерморской национальной лабораторией) были проведены эксперименты по химической идентификации конечного продукта распада цепочки 288115 → 284113 → 280111 → 276109 → 272107 → 268105, долгоживущего (около 28 часов) изотопа 268Db. Эксперименты, в которых было исследовано ещё 20 событий, подтвердили синтез 115-го и 113-го элементов.\r\n\r\nВ сентябре 2004 года о синтезе изотопа 113-го элемента 278Nh в количестве одного атома объявила группа из института RIKEN (Япония). Они использовали реакцию слияния ядер цинка и висмута. В итоге за 8 лет японским учёным удалось зарегистрировать три события рождения атомов нихония: 23 июля 2004-го, 2 апреля 2005-го и 12 августа 2012 годов.\r\n\r\nДва атома ещё одного изотопа — 282Nh — были получены в ОИЯИ в 2007 году в реакции 237Np + 48Ca → 282Nh+ 3 1n.\r\n\r\nЕщё два изотопа — 285Nh и 286Nh были получены в ОИЯИ в 2010 году как продукты двух последовательных альфа-распадов теннессина.\r\n\r\nВ 2013 году атомы нихония были получены группой из Лундского университета в Институте тяжёлых ионов в ходе экспериментов, подтвердивших производство нихония по методике, использованной российско-американской группой в Дубне. В 2015 году такой же способ получения успешно повторили в Национальной лаборатории имени Лоуренса в Беркли.\r\n\r\nПолучение методом холодного слияния, использованного японскими учёными, ни одна лаборатория пока не проводила в виду её низкой эффективности.\r\n\r\nВ августе 2015 года на съезде IUPAC в Пусане было объявлено, что доклад об элементах под номерами 113, 115, 117 и 118 уже подготовлен. Однако никакой подробной информации обнародовано не было. В декабре 2015 года было объявлено, что окончательное решение о приоритете открытия и названии химического элемента № 113 будет принято в январе 2016 года на заседании Международного союза теоретической и прикладной химии. При этом уже тогда сообщалось, что приоритет будет отдан команде исследователей RIKEN. И 30 декабря 2015 года ИЮПАК официально признал открытие 113-го элемента и приоритет в этом учёных из RIKEN. Таким образом, 113-й стал первым элементом, открытым в Японии и вообще в азиатской стране.\r\n\r\nМетод горячего слияния, использованный учёными из ОИЯИ, оказался намного эффективнее метода холодного слияния, использованного учёными из RIKEN, позволив получить несколько десятков атомов нихония против трёх у японцев. Кроме того, российско-американские эксперименты были успешно воспроизведены в Дармштадте и Беркли. Тем не менее рабочая группа IUPAC/IUPAP признала приоритет японских учёных в открытии, поскольку полученные ими лёгкие изотопы нихония в ходе своего распада превращались в хорошо изученные изотопы, в частности 266\r\n107Bh, а распады тяжёлых изотопов нихония, получаемых методом горячего слияния, происходят через новые, никогда ранее не наблюдавшиеся изотопы. Также у рабочей группы возникли сомнения в возможности химически отличить дубний от резерфордия методом, использованным учёными ОИЯИ при анализе продуктов распада изотопов нихония и московия. \r\n\r\nПервоначально для 113-го элемента использовалось систематическое название унунтрий (лат. Ununtrium), составленное из корней латинских числительных, соответствующих порядковому номеру: Ununtrium — дословно «одно-одно-третий»).\r\n\r\nСинтезировавшие элемент учёные из российского наукограда Дубна предлагали назвать его беккерелием (Becquerelium, Bq) в честь открывателя радиоактивности Анри Беккереля (ранее этим же названием предлагалось назвать 110-й элемент, который стал дармштадтием). Учёные из Японии предложили назвать элемент японием (Japonium, Jp), нисинанием (Nishinanium, Nh) — в честь физика Ёсио Нисина), или рикением (Rikenium, Rk) — в честь института RIKEN.\r\n\r\n8 июня 2016 года ИЮПАК рекомендовал дать элементу название «нихоний» (Nihonium, Nh) по одному из двух вариантов самоназвания Японии — Нихон, что переводится как «Страна восходящего солнца». Название «нихоний» было представлено научной общественности для пятимесячного обсуждения с 8 июня по 8 ноября 2016 года, после чего оно должно было быть формально утверждено на ближайшем конгрессе ИЮПАК, назначенном на июль 2017 года.\r\n\r\n28 ноября 2016 года ИЮПАК утвердил для 113-го элемента название «нихоний». \r\n","number":113,"symbol":"Nh","name":"Нихоний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Нихоний/Nihonium (Nh), 113"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [286] (массовое число наиболее устойчивого изотопа)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" предположительно [Rn] 5f14 6d10 7s2 7p1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 170 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 172—180 пм"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":" (расч.) 1‑я: 704,9 2: 2238,5 3‑я: 3203,3 кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" (расчётная) 16 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" (расчётная) 700 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" (расчётная) 1430 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" (расчётная) 7,61 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" (расчётная) 130 кДж/моль"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54084-70-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nКоперни́ций (лат. Copernicium, Cn; в качестве русского названия используется также копе́рникий; ранее использовались названия уну́нбий, лат. Ununbium, Uub и эка-ртуть) — 112-й химический элемент. Ядро наиболее стабильного из его известных изотопов, 285Cn, состоит из 112 протонов, 173 нейтронов и имеет период полураспада около 34 секунд, атомная масса этого нуклида равна 285,177(4) а. е. м.. Относится к той же химической группе, что и цинк, кадмий и ртуть. \r\n\r\nВпервые о возможном синтезе 112-го элемента заявил А. Маринов в 1971 году. Группа под руководством Маринова облучала вольфрам протонами с энергией 24 ГэВ. Предполагалось, что атомы вольфрама, столкнувшись с высокоэнергетичным протоном, приобретает достаточную энергию для слияния с другим атомом вольфрама. В результате они обнаружили цепочки α-распадов, предположительно исходящие от 112-го элемента. Однако последующие исследования показали, что подобная интерпретация результатов была ошибочной.\r\n\r\nКоперниций впервые синтезирован 9 февраля 1996 года в Институте тяжёлых ионов (нем. Gesellschaft für Schwerionenforschung, GSI) в Дармштадте, Германия С. Хоффманном (S. Hofmann), В. Ниновым (V. Ninov), Ф. П. Хессбергером (F. P. Hessberger), П. Армбрустером (P. Armbruster), Х. Фолгером (H. Folger), Г. Мюнценбергом (G. Münzenberg) и другими. Два ядра 277Cn были получены путём реакций ускоренных атомных ядер цинка-70 на мишени из свинца-208 в ускорителе тяжёлых ионов.\r\n\r\nБолее тяжёлые изотопы коперниция были получены позднее (в 2000 и 2004 годах) в Объединённом институте ядерных исследований (Дубна, Россия) в качестве продуктов распада изотопов флеровия.\r\n\r\nВ 2006 году в том же Объединённом институте ядерных исследований синтез изотопов элемента был подтверждён его химическим идентифицированием по конечному продукту распада. Мишень из плутония-242 облучалась ионами кальция-48. В реакции образовывался изотоп элемента 114 (287Fl) и проникал в камеру со смесью гелия и аргона при атмосферном давлении. После альфа-распада примерно через полсекунды 287Fl превращался в изотоп элемента 112 (283Cn), который газовой струёй переносился в криогенную камеру с золотыми детекторами. На детекторах были зарегистрированы распады ядер элемента 112.\r\n\r\nОткрытие 112-го элемента было признано в мае 2009 года Международным союзом теоретической и прикладной химии, после этого был начат процесс утверждения его названия. \r\n\r\nУчёные GSI предложили для 112-го элемента название Copernicium (Cn) в честь Николая Коперника. 19 февраля 2010 года, в день рождения Коперника, ИЮПАК официально утвердил название элемента. В средствах массовой информации в качестве русского названия элемента используется как название «коперниций», так и «коперникий». Общепризнанного и (или) официально утверждённого русского названия этого элемента на конец февраля 2010 года нет.\r\n\r\nСпоры развернулись вокруг символа элемента. Первоначально предложенный первооткрывателями символ Cp был признан неподходящим по двум причинам:\r\n    1. В органической химии этим символом обозначают радикал циклопентадиенил;\r\n    2. В Германии лютеций долгое время называли кассиопий и обозначали его символом Cp.\r\nРанее для него предлагались названия штрассманий St, венусий Vs, фриший Fs, гейзенбергий Hb, а также лаврентий Lv, виксхаузий Wi, гельмгольций Hh. \r\n","number":112,"symbol":"Cn","name":"Коперниций ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Коперниций/Copernicium (Cn), 112"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [285]"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" возможно [Rn] 5f14 6d10 7s2"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" ~20 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 80°C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 100—120°C"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54084-26-3"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nРентге́ний (лат. Roentgenium, обозначение Rg; ранее унуну́ний, лат. Unununium, обозначение Uuu или эка-золото) — искусственно синтезированный химический элемент побочной подгруппы первой группы, седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 111. Простое вещество рентгений — переходный металл. Наиболее долгоживущий (период полураспада 2,1 минуты) известный изотоп имеет массовое число 282. \r\n\r\nПредполагается, что рентгений — переходный металл, аналог золота, и структура его электронной оболочки передаётся формулой [Rn]5f146d107s1. Рентгений относится к группе благородных металлов, и предполагается, что он является химически малоактивным металлом.\r\n\r\nТак как активность благородных металлов снижается с ростом порядкового номера, то предполагается, что рентгений ещё менее активен, чем золото, и таким образом, является самым химически инертным металлом. Наиболее вероятная степень окисления рентгения +3, подобно золоту (к примеру, в трифториде RgF3).\r\n\r\nЦвет рентгения неизвестен, однако расчёты показывают, что для рентгения, как и для серебра, устойчивым будет основное состояние, и не будет наблюдаться перескока электронов. Поэтому металл будет иметь такой же цвет, как серебро, если его получить в макроскопическом количестве.\r\n\r\nПлотность рентгения может быть чрезвычайно высокой — он может быть существенно тяжелее, чем осмий. \r\n\r\nЭлемент 111 был впервые синтезирован 8 декабря 1994 года в немецком городе Дармштадте. Авторами первой публикации, которая вскоре появилась в немецком журнале Zeitschrift für Physik, были С. Хофманн, В. Нинов, Ф. П. Хессбергер, П. Армбрустер, Х. Фольгер, Г. Мюнценберг, Х. Шётт, А. Г. Попеко, А. В. Еремин, А. Н. Андреев, С. Саро, Р. Яник и М. Лейно. Помимо немецких физиков, в международную группу входили трое учёных из российского Объединённого института ядерных исследований, болгарин (В. Нинов), два словака и один представитель Финляндии.\r\n\r\nПервооткрыватели предложили назвать элемент рентгением в честь знаменитого немецкого физика, лауреата Нобелевской премии, открывшего названные его именем лучи, Вильгельма Конрада Рентгена. Символ элемента — Rg. \r\n","number":111,"symbol":"Rg","name":"Рентге́ний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Рентге́ний/Roentgenium (Rg), 111"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [281]"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f14 6d10 7s1"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54386-24-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nДармшта́дтий (лат. Darmstadtium, обозначение Ds; ранее Унунни́лий, лат. Ununnillium, обозначение Uun или эка-платина) — искусственно синтезированный химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 110. Для изотопов с массовыми числами 267—273 период полураспада не превышает нескольких миллисекунд. Но для самого тяжелого из известных изотопов (с массовым числом 281) период полураспада составляет около 10 секунд. \r\n\r\nЭлемент получил название по месту открытия. Впервые синтезирован 9 ноября 1994 в Центре исследований тяжёлых ионов (нем. Gesellschaft für Schwerionenforschung, GSI), Дармштадт, С. Хофманном, В. Ниновым, Ф. П. Хессбергером, П. Армбрустером, Х. Фолгером, Г. Мюнценбергом, Х. Шоттом и другими. Обнаруженный изотоп имел атомную массу 269.\r\n\r\nНовый элемент был получен в реакции слияния атомов никеля и свинца в результате бомбардировки свинцовой мишени ионами никеля, ускоренными в ускорителе ионов UNILAC в GSI.\r\n\r\nДармштадтий был четвёртым элементом, обнаруженным в GSI. Между 1981 и 1984 гг. там были получены и выделены элементы 107 (борий), 108 (хассий), 109 (мейтнерий). После открытия дармштадтия там же были синтезированы элементы 111 (рентгений) и 112 (коперниций). \r\n\r\nУчёные ОИЯИ из российского наукограда Дубна предлагали назвать этот элемент беккерелием (Bl) в честь открывателя радиоактивности Анри Беккереля (позже это же название стало предлагаться для 113-го элемента, который сейчас называется нихонием).\r\n\r\nРабочая группа Международного совета по теоретической и прикладной химии (IUPAC) в 2001 году подтвердила открытие нового химического элемента и признала приоритет GSI в этом открытии. В августе 2003 года IUPAC на своей 42-й Генеральной ассамблее в Оттаве официально ввёл в периодическую систему новый химический элемент под номером 110 под названием дармштадтий.\r\n\r\nРадиоактивен. \r\n","number":110,"symbol":"Ds","name":"Дармшта́дтий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Дармшта́дтий/Darmstadtium (Ds), 110"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [281] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" возможно [Rn] 5f14 6d8 7s2"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" предположительно 34,8 г/см³"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54083-77-1"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nМейтне́рий — химический элемент с атомным номером 109. Принадлежит к 9-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к побочной подгруппе VIII группы, или к группе VIIIB), находится в седьмом периоде таблицы. В природе отсутствует, массовое число наиболее стабильного из известных изотопов равно 278(его атомная масса равна 278,156(5) а. е. м.). Обозначается символом Mt (от лат. Meitnerium). Ранее был известен как унниленний (Une) или эка-иридий. Синтезирован искусственно. \r\n\r\nВпервые получен в 1982 году в Центре исследования тяжёлых ионов (нем. Gesellschaft für Schwerionenforschung, GSI), Дармштадт, Германия в результате реакции 209Bi + 58Fe → 266Mt+n. \r\n\r\nМейтнерий был раньше известен как унниленний (Unnilennium), имея символ Une. Название «мейтнерий» (Мt) было предложено в честь австрийского физика Лизы Мейтнер. Название было официально принято ИЮПАК в 1997 году. \r\n","number":109,"symbol":"Mt","name":"Мейтнерий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Мейтнерий/Meitnerium (Mt), 109"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [278] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f14 6d7 7s2"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Степени окисления","value":" 9, 8, 6, 4, 3, 1 (примерно)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 37,4  г/см³"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54038-01-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nХа́ссий (лат. Hassium, обозначается символом Hs; исторические названия эка-осмий, уннилоктий) — 108-й химический элемент. \r\n\r\nВпервые сообщения об открытии элемента 108 появились в начале 1970 года и были совершенно неожиданными для экстремально короткоживущих и трудноуловимых сверхтяжёлых химических элементов. По результатам экспедиции в пустынном районе вблизи полуострова Челекен у Каспийского моря группой учёных СССР под руководством В. В. Чердынцева на основании фиксирования треков (следов ядер) на образцах минерала молибденита был сделан смелый вывод об обнаружении элемента 108 с атомной массой 267 в природе. Сообщения об этом «открытии» попала в журнал «Наука и жизнь» (02/1970) и другие СМИ и в апреле 1970 года были обсуждены на заседаниях институтов АН СССР (геохимического, физических проблем). Впоследствии научная достоверность заключения была оспорена как недостаточно доказанная. \r\n\r\nДостоверно элемент 108 был открыт в 1984 в Центре исследования тяжёлых ионов (нем. Gesellschaft für Schwerionenforschung, GSI), Дармштадт, Германия в результате бомбардировки свинцовой (208Pb) мишени пучком ионов железа-58 из ускорителя UNILAC. В результате эксперимента были синтезированы 3 ядра 265Hs, которые были надёжно идентифицированы по параметрам цепочки α-распадов.\r\n\r\nОдновременно и независимо эта же реакция исследовалась в ОИЯИ (Дубна, Россия), где по наблюдению трёх событий α-распада ядра 253Es также был сделан вывод о синтезе в этой реакции ядра 265Hs, подверженного α-распаду. Поскольку методика, использовавшаяся в Дубне, не позволяла зарегистрировать распад самого ядра 265Hs, рабочая группа IUPAC в 1993 году пришла к заключению о том, что основная заслуга в открытии элемента 108 принадлежит группе из Дармштадта. \r\n\r\nПервоначально, при т. н. «обнаружении элемента в природе», его назвали сергений (sergenium, Sg) (на то время эти символы не были заняты сиборгием) по местности обнаружения — в районе античного города Серика на Великом Шёлковом Пути. В связи с неподтверждённостью открытия и географической привязанностью это название более не предлагалось и вскоре исчезло из научного и информационного пространства.\r\n\r\nПосле удачного искусственного синтеза элемент 108 предлагалось назвать оттоганий (ottohahnium, Oh) в честь Отто Гана — одного из учёных, открывших процесс деления ядер. В 1994 году IUPAC по устоявшейся традиции (только по фамилии) порекомендовала для элемента название ганий (hahnium, Hn).\r\n\r\nНо в 1997 году она изменила свою рекомендацию и утвердила название хассий в честь немецкой земли Гессен (Hassia — латинское название средневекового княжества Гессен, центром которого был Дармштадт). \r\n","number":108,"symbol":"Hs","name":"Хассий","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Хассий/Hassium (Hs), 108"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [269] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn]5f146d67s2"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54037-57-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nБо́рий (лат. Bohrium, обозначается символом Bh, ранее Уннилсéптий, Unnilseptium, Uns, или эка-рений) — нестабильный радиоактивный химический элемент с атомным номером 107. Известны изотопы с массовыми числами от 261 до 272. Наиболее стабильный изотоп из полученных — борий-267 с периодом полураспада 17 с. \r\n\r\nО синтезе 107-го элемента впервые сообщила в 1976 г. группа Юрия Оганесяна из Объединённого института ядерных исследований в Дубне. Методика этой работы заключалась в исследовании спонтанного деления продуктов реакции слияния ядер висмута-209 и хрома-54. Было найдено два характерных времени полураспада: 5 с и 1—2 мс. Первый из них был приписан распаду ядра 257105, так как этот же период полураспада наблюдался и для продуктов реакций, приводящих к образованию 105-го элемента: 209Bi+50Ti, 208Pb+51V, 205Tl+54Cr. Второй период полураспада был приписан ядру 261107, который, по предположению учёных, имеет две моды распада: спонтанное деление (20 %) и α-распад, приводящий к спонтанно делящемуся дочернему ядру 257105 с периодом полураспада 5 с.\r\n\r\nВ 1981 году группа немецких учёных из Института тяжёлых ионов (нем. Gesellschaft für Schwerionenforschung, GSI) в Дармштадте исследовала продукты той же реакции 209Bi+54Cr, используя усовершенствованную методику, позволяющую обнаруживать α-распад нуклидов и определять его параметры. В своём эксперименте учёные из GSI идентифицировали 5 событий α-распада ядра 262107, оценив его время жизни в 4,7+2,3−1,6 с.\r\n\r\nКак показали дальнейшие исследования изотопов элементов 107, 105 и 104, в реакции 209Bi+54Cr действительно рождаются ядра 261107 и 262107. Но многие выводы, сделанные в 1976 году группой из ОИЯИ, оказались ошибочными. В частности, период полураспада около 5 с имеет не 257105, а 258105. С вероятностью 1/3 этот нуклид испытывает бета-распад и превращается в 258104, который очень быстро (период полураспада 12 мс) спонтанно делится. Это означает, что в ОИЯИ наблюдались продукты α-распада ядра 262107, а не 261107. Время жизни изотопа 261107, по современным оценкам, составляет 12 мс, что на порядок выше, чем результат 1976 года. \r\n\r\nВ сентябре 1992 года между учёными Дармштадта и Дубны была достигнута договорённость о том, что элемент 107 следует назвать «нильсборий» в честь датского физика Нильса Бора, хотя первоначально советские учёные планировали название «нильсборий» для элемента 105 (ныне дубний). В 1993 году IUPAC признал приоритет немецкой группы в идентификации 107-го элемента, а в 1994 году в своей рекомендации предложил название «борий», так как названия химических элементов никогда не состояли из имени и фамилии учёного. Это предложение было окончательно утверждено в 1997 году после консультации c датскими химиками. \r\n","number":107,"symbol":"Bh","name":"Борий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Борий/Bohrium (Bh), 107"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [267] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn]5f146d57s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" предположительно 128 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  предположительно 660 кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" предположительно 37 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" ~Выше комнатной температуры"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54037-14-8"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nСибо́ргий (лат. Seaborgium, обозначается символом Sg, ранее Уннилгéксий, Unnilhexium, Unh, или эка-вольфрам) — элемент 6-й группы (в старой терминологии — побочной подгруппы VI группы) 7-го периода периодической системы элементов с атомным номером 106; короткоживущий радиоактивный элемент. \r\n\r\nСиборгий синтезирован в 1974 г. в Лаборатории имени Лоуренса Калифорнийского университета в Беркли. Для получения нового элемента была использована реакция 249Cf+18O→263106+4n. Нуклид был идентифицирован по α-распаду в 259Rf и далее в 255No. Одновременно и независимо работавшая в Дубне группа Г. Н. Флерова и Юрия Оганесяна опубликовала данные о синтезе 106-го элемента в реакциях слияния ядер свинца и хрома. Учёные приписали наблюдавшееся ими спонтанное деление продукта реакции ядру 259106 с периодом полураспада в несколько миллисекунд. Это достижение было признано как научное открытие и занесено в Государственный реестр открытий СССР под № 194 с приоритетом от 11 июля 1974 г. в следующей формулировке: «Установлено неизвестное ранее явление образования радиоактивного изотопа элемента с атомным номером 106, заключающееся в том, что при облучении изотопов свинца ускоренными ионами хрома происходит слияние ядер свинца и ядер хрома с образованием изотопа элемента с атомным номером 106 и периодом полураспада около 0,01 с».\r\n\r\nРабочая группа IUPAC в 1993 г. заключила, что работа группы из Дубны имела большое значение для дальнейших исследований, но, в отличие от работы группы из Беркли, не продемонстрировала с достаточной уверенностью образование нового элемента. Поэтому в 1997 г. IUPAC (вопреки своей предыдущей рекомендации, где было высказано согласие на предложение советских учёных назвать элемент «резерфордием») принял решение назвать элемент в честь физика из Беркли Гленна Сиборга, который участвовал в открытии плутония и девяти других трансурановых элементов. Сиборг стал первым учёным, при жизни которого элемент был назван его именем.\r\n\r\nСиборгий был получен искусственно путём ядерного синтеза. Большое число частиц в ядре делает атом нестабильным и вызывает расщепление на более мелкие осколки сразу после получения.\r\n\r\nСиборгий принадлежит к числу трансактиноидов, предположительно расположен в группе VIB, в седьмом периоде системы Менделеева. Формула трёх внешних электронных слоев атома сиборгия предположительно такова:\r\n\r\n5s2 p6 d10 f14 6s2 p6 d4 7s2.\r\n\r\nУчёные получили несколько изотопов сиборгия с массовыми числами 258—267, 269 и 271, различающихся периодом полураспада. Наибольший период полураспада 14 минут) имеет 269Sg. \r\n","number":106,"symbol":"Sg","name":"Сиборгий","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Сиборгий/Seaborgium (Sg), 106"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [269] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn]5f146d47s2"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54038-81-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nДу́бний (Db), до 1997 года в СССР и России известен как нильсбо́рий (Ns) — 105-й элемент таблицы Менделеева.\r\n\r\nЭлемент 105 впервые получен на ускорителе в Дубне в 1970 году группой Г. Н. Флёрова путём бомбардировки ядер 243Am ионами 22Ne и независимо в Беркли (США) в реакции 249Cf+15N→260Db+4n. Рабочая группа ИЮПАК в 1993 году сделала вывод, что честь открытия элемента 105 должна быть разделена между группами из Дубны и Беркли.  \r\n\r\nСоветские исследователи предложили назвать новый элемент нильсборием (Ns), в честь Нильса Бора, американцы — ганием (Ha), в честь Отто Гана, одного из авторов открытия спонтанного деления урана. Комиссия ИЮПАК в 1994 году предложила название жолиотий (Jl), в честь Жолио-Кюри; до этого элемент официально назывался латинским числительным — уннилпентиумом (Unp), то есть просто 105-м. Символы Ns, На, Jl можно было видеть в таблицах элементов, изданных в разные годы. Согласно окончательному решению ИЮПАК в 1997 году этот элемент получил название дубний — в честь российского центра по исследованиям в области ядерной физики, наукограда Дубны. \r\n","number":105,"symbol":"Db","name":"Ду́бний","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Ду́бний/ (Db), 105"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 268 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f14 6d3 7s2"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Степени окисления","value":" +3, +4, +5"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 21,6 г/см³"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 53850-35-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nРезерфо́рдий (Rf), лат. Rutherfordium, до 1997 года в СССР и России был известен как курчато́вий (Ku) — 104-й элемент в периодической системе. Резерфордий — высокорадиоактивный искусственно синтезированный элемент, период полураспада наиболее стабильного из известных изотопов (267Rf) составляет около 1,3 часов. Этот элемент не может где-либо использоваться и про него мало что известно, поскольку он никогда не был получен в макроскопических количествах. Резерфордий — первый трансактиноидный элемент, его предсказанные химические свойства близки к гафнию. \r\n\r\nВпервые сто четвёртый элемент периодической системы был синтезирован в 1964 году учёными Объединённого института ядерных исследований в Дубне под руководством Г. Н. Флёрова. Они обстреливали мишень из плутония-242 ядрами неона-22 энергией около 115 МэВ.\r\n\r\nОбразовавшиеся атомы 104-го элемента попадали в среду газообразного хлорида циркония, где связывались с хлором и переносились к детекторам спонтанного деления.\r\n\r\nУдалось выделить в наблюдаемом, спонтанном делении два периода полураспада — 0,1 и 3,5 с, а также оценить количественно химические свойства элемента — температуру кипения RfCl4, равную 450±50°. Это достижение было признано как научное открытие и занесено в Государственный реестр открытий СССР под № 37 с приоритетом от 9 июля 1964 года. В дальнейшем первый из указанных периодов полураспада не подтвердился (260Rf имеет период полураспада 21 мс), тогда как второй соответствует 259Rf (по современным данным 2,8 с).\r\n\r\nВ 1969 году элемент был получен группой учёных в университете Беркли, Калифорния, которые утверждали, что не смогли повторить эксперименты советских учёных. Они использовали мишень из калифорния-249, которую облучали ионами углерода-12.\r\n\r\nСинтез по американской методике был независимо подтверждён в 1973 году идентификацией резерфордия как источника наблюдаемых Kα-рентгеновских линий, свидетельствующих об образовании продукта распада резерфордия — нобелия-253. \r\n\r\nВ 1974 году в Объединённом институте ядерных исследований получили резерфордий в реакции холодного слияния атомов свинца-208 и титана-50.\r\n\r\nВ 1970 году исследователи из Калифорнийского университета под руководством Альберта Гиорсо получила резерфордий-261 в реакции слияния ядер кюрия-248 и кислорода-18.\r\n\r\nВ 1996 году в Беркли был получен изотоп резерфордий-262 при облучении плутония-244 ионами неона-22.\r\n\r\nВ 1999 году был открыт изотоп резерфордий-263 при электронном захвате дубния-263.\r\n\r\nВ 2000 году физикам из Дубны удалось получить резерфордий при облучении мишени из урана-238 ионами магния-26.\r\n\r\nСоветские учёные, первыми заявившие о синтезе нового элемента, предложили название курчатовий (Kurchatovium, Ku) в честь выдающегося советского учёного-физика И. В. Курчатова.\r\n\r\nВ 1992 году совместная рабочая группа Международного союза теоретической и прикладной химии и Международного союза теоретической и прикладной физики по трансфермиевым элементам (англ. Transfermium Working Group) оценила заявки об открытии элемента 104 и сделала вывод, что обе группы привели достаточные доказательства его синтеза и честь открытия должна быть разделена между ними.\r\n\r\nАмериканцы ответили на выводы комиссии, заявив, что она придаёт слишком большое значение результатам группы Объединённого института ядерных исследований. В частности, они указали, что за 20 лет советские учёные несколько раз изменяли детали своих заявлений о свойствах нового элемента, что советские учёные и не отрицали. Они также обвинили TWG в том, что та чересчур доверяет химическим опытам, проведённым советскими учёными, и что в комиссии нет квалифицированных специалистов. TWG ответила, что это не имеет значения и что они учли все возражения, приведённые американской группой, и заявили, что не находят причин для пересмотра их заключения о приоритете открытия. В конце концов, ИЮПАК использовал название, предложенное американцами, что может некоторым образом указывать на то, что они изменили своё решение.\r\n\r\nВ 1994 году Международный союз теоретической и прикладной химии предложила название «дубний», поскольку название «резерфордий» было предложено для 106-го элемента, и Международный союз теоретической и прикладной химии считал, что группа Объединённый институт ядерных исследований должна быть достойно почтена за их вклад. Однако на этом спор по поводу названий для элементов 104—107 не закончился. Только в 1997 году дискуссия была завершена, и для 104-го элемента было принято текущее название «резерфордий», а для элемента 105 — название «дубний».\r\n\r\nНазвание «резерфордий» в честь выдающегося английского физика Эрнеста Резерфорда было принято Международным союзом теоретической и прикладной химии в 1997 году (одно время «резерфордием» назывался 106-й элемент — сиборгий). До принятия этого названия элемент назывался «уннильквадием», обозначение Unq (в соответствии с общим соглашением о наименовании элементов, названия которых пока не утверждены, от латинских названий цифр 1, 0 и 4). \r\n","number":104,"symbol":"Rf","name":"Резерфордий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Резерфордий/Rutherfordium (Rf), 104"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 267 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn]5f14 6d2 7s2"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Степени окисления","value":" +4"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 53850-36-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nРа́дий — элемент главной подгруппы второй группы, седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 88. Обозначается символом Ra (лат. Radium). Простое вещество радий — блестящий металл серебристо-белого цвета, быстро тускнеющий на воздухе. Относится к щёлочноземельным металлам, обладает высокой химической активностью. Радиоактивен; наиболее устойчив нуклид 226Ra (период полураспада около 1600 лет). \r\n\r\nФранцузские ученые Пьер и Мария Кюри обнаружили, что отходы, остающиеся после выделения урана из урановой руды (урановая смолка, добывавшаяся в городе Иоахимсталь, Чехия), более радиоактивны, чем чистый уран. Из этих отходов супруги Кюри после нескольких лет интенсивной работы выделили два сильно радиоактивных элемента: полоний и радий. Первое сообщение об открытии радия (в виде смеси с барием) Кюри сделали 26 декабря 1898 года во Французской академии наук. В 1910 году Мария Кюри и Андре Дебьерн выделили чистый радий путём электролиза хлорида радия на ртутном катоде и последующей дистилляции в водороде. Выделенный элемент представлял собой, как сейчас известно, изотоп радий-226, продукт распада урана-238. За открытие радия и полония супруги Кюри получили Нобелевскую премию. Радий образуется через многие промежуточные стадии при радиоактивном распаде изотопа урана-238 и поэтому находится в небольших количествах в урановой руде.\r\n\r\nВ России радий впервые был получен в экспериментах известного советского радиохимика В. Г. Хлопина. В 1918 году на базе Государственного рентгеновского института было организовано Радиевое отделение, которое в 1922 году получило статус отдельного научного института. Одной из задач Радиевого института были исследования радиоактивных элементов, в первую очередь — радия. Директором нового института стал В. И. Вернадский, его заместителем — В. Г. Хлопин, физический отдел института возглавил Л. В. Мысовский. \r\n\r\nНазвание «радий» связано с излучением ядер атомов Ra (лат. radius — луч). \r\n\r\nРадий при нормальных условиях представляет собой блестящий белый металл, на воздухе темнеет (вероятно, вследствие образования нитрида радия). Реагирует с водой. Ведёт себя подобно барию и стронцию, но более химически активен. Обычная степень окисления — +2. Гидроксид радия Ra(OH)2 — сильное, коррозионное основание.\r\n\r\nВвиду сильной радиоактивности все соединения радия светятся голубоватым светом (радиохемилюминесценция), что хорошо заметно в темноте, а в водных растворах его солей происходит радиолиз. \r\n","number":88,"symbol":"Ra","name":"Ра́дий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Ра́дий/Radium (Ra), 88"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 226,0254 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 7s2"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Радиус иона","value":" (+2e) 143 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 0,9 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Ra←Ra2+ −2,916 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1: 509,3 (5,2785) 2: 979,0 (10,147) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" (при к.т.) 5,5 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1233 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2010 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 8,5 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 113 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 29,3 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 45,0 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая объёмноцентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,148"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (18,6) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-14-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nФра́нций — элемент главной подгруппы первой группы седьмого периода периодический системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 87. Обозначается символом Fr (лат. Francium). Простое вещество франций — радиоактивный щелочной металл, обладающий максимально высокой восстановительной химической активностью. \r\n\r\nЭтот элемент был предсказан Д. И. Менделеевым (как «эка-цезий»), и был открыт (по его радиоактивности) в 1939 году Маргаритой Перей, сотрудницей Института радия в Париже. Она же дала ему в 1946 году название в честь своей родины — Франции. \r\n\r\nФранций — один из редчайших элементов. Среди элементов, постоянно существующих в земной коре, только астат имеет меньшее содержание. Весь природный франций является радиогенным, его радиоактивный распад компенсируется одновременным возникновением новых атомов франция в качестве промежуточных продуктов распада урана-235 и тория-232. Общее содержание франция в земной коре оценивается в 340 граммов. \r\n\r\nФранций похож по свойствам на цезий. Всегда сокристаллизуется с его соединениями. Практически все соединения франция растворимы в воде. Релятивистские эффекты 6p-оболочки делают связь франция с кислородом в супероксидах, например, состава FrO2, более ковалентной, по сравнению с супероксидами других щелочных металлов.\r\n\r\nТак как в распоряжении исследователей имеются лишь мельчайшие образцы, содержащие не более 10−7 г франция, то сведения о его физических свойствах могут быть определены только путём расчета, основываясь на данных для стабильных щелочных металлов. Согласно таким расчетам, плотность франция при комнатной температуре составляет 1,87 г/см³, температура плавления 27 °C, температура кипения 677 °C, удельная теплота плавления 9,385 кДж/кг.\r\n\r\nПотенциал ионизации атома франция-212 из основного состояния был экспериментально измерен с высокой точностью на масс-сепараторе радиоактивных ядер ISOLDE в ЦЕРНе, где этот изотоп производится путём облучения протонами карбидно-урановой мишени с интенсивностью до 1010 атомов в секунду (ток пучка 2 пикоампера). В терминах обратной длины волны ионизационный потенциал равен 32 848,872(9) см−1, что соответствует 4,0727409(11) эВ/атом, или 392,95976(11) кДж/моль.\r\n\r\nФранций имеет самую низкую электроотрицательность из всех элементов, известных в настоящее время. Соответственно, франций является и самым химически активным щелочным металлом.\r\n\r\nБурно реагирует с водой, образуя самую сильную щёлочь — гидроксид франция FrOH. Гидрид FrH и оксид франция Fr2O ведут себя подобно аналогичным соединениям цезия, то есть бурно реагируют с водой, образуя гидроксид.\r\n\r\nХлорид, нитрат, сульфат, фторид, сульфид, гидроксид, карбонат, ацетат и оксалат франция хорошо растворимы в воде. Плохо растворимы перхлорат, пикрат, иодат, хлороплатинат, хлоровисмутат, хлороантимонат, хлоростаннат, нитрокобальтат франция. Франций экстрагируется нитробензолом в присутствии тетрафенилбората натрия. Соосаждается с простыми и двойными солями цезия и с солями гетерополикислот (кремневольфрамовой, фосфорновольфрамовой и др.). \r\n","number":87,"symbol":"Fr","name":"Франций ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Франций/Francium (Fr), 87"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 223,0197 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 7s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 290 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Радиус иона","value":" (+1e) 179 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 0,7 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Fr←Fr+ −2,92 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0; +1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  392,96 (4,0727) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 2,3—2,5 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 18—21 °C; 291—294 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 640—660 °C расчётная: 598 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" ~2 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" ~65 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 31,6 Дж/(K·моль)"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая объёмноцентрированая"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-73-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nРадо́н — элемент 18-й группы периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева (по старой классификации — главной подгруппы 8-й группы), 6-го периода, с атомным номером 86. Обозначается символом Rn (лат. Radon). Простое вещество радон при нормальных условиях — бесцветный инертный газ; радиоактивен, стабильных изотопов не имеет, может представлять опасность для здоровья и жизни. При комнатной температуре является одним из самых тяжёлых газов. Наиболее стабильный изотоп (222Rn) имеет период полураспада 3,8 суток. \r\n\r\nВ 1899 году Пьер и Мария Кюри обнаружили, что газ, находившийся в контакте с радием, остаётся радиоактивным в течение месяца. Эрнест Резерфорд и Роберт Оуэнс позже в том же году отметили, что радиоактивность препаратов тория колеблется со временем. Позже Резерфорд объяснил это тем, что торий испускает, кроме α-частиц, и некое неизвестное ранее вещество, так что воздух вокруг препаратов тория постепенно становится радиоактивным. Это вещество он предложил назвать эмана́цией (от лат. emanatio «истечение») тория и дать ему символ Em. Последующие наблюдения Резерфорда в 1901 году показали, что и препараты радия также испускают некую эманацию, которая обладает радиоактивными свойствами и ведёт себя как инертный газ, однако он в этой работе отметил приоритет супругов Кюри в открытии эманации. В 1903 году французский химик Андре-Луи Дебьерн обнаружил короткоживущую эманацию актиния.\r\n\r\nПервоначально эманацию тория называли торо́ном, эманацию радия — радо́ном, актиния — актино́ном. Было доказано, что все эманации на самом деле представляют собой радионуклиды нового элемента — инертного газа, которому отвечает атомный номер 86. Впервые его выделили в чистом виде и измерили его плотность Уильям Рамзай и Роберт Уитлоу-Грей в 1908 году, они же предложили назвать газ нитон (от лат. nitens, светящийся). В 1923 году газ получил окончательное название радон, и символ Em был сменён на Rn. \r\n\r\nЗаслуга открытия радона как химического элемента часто приписывается также немецкому химику Фридриху Дорну. Вопросы приоритета в открытии радона рассматриваются в работе Джеймса и Вирджинии Маршалл, где показано, что первооткрывателем радона как химического элемента следует считать Резерфорда.\r\n\r\nВ 1900 году Дорн открыл изотоп радона 222Rn с периодом полураспада 3,823 дня и опубликовал статью об этом, сославшись на более раннюю работу Резерфорда. Резерфорд, сперва с Оуэнсом, а затем один в 1899 году работал с другим изотопом 220Rn (тороном), период полураспада которого около 55,6 секунды. Резерфорд не знал о работах немца, так как тот опубликовал свою работу в немецком журнале с небольшим тиражом. Резерфорд не знал немецкого. Дорн совершенно не интересовался радиоактивностью. И только в 1902 году Резерфорд и Содди экспериментально доказали, что эманация — это изотоп радона. Они сумели её охладить и превратить в жидкость с помощью новой физической установки в университете МакГилл и опубликовали статьи. \r\n\r\nРадон — радиоактивный одноатомный тяжёлый газ без цвета и запаха. Растворимость в воде при комнатной температуре составляет 460 мл/л, что выше, чем растворимость более лёгких инертных газов. В органических растворителях и в жировой ткани человека растворимость радона в десятки раз выше, чем в воде. Газ хорошо просачивается сквозь полимерные плёнки. Легко адсорбируется активированным углём и силикагелем.\r\n\r\nСобственная радиоактивность радона вызывает его флюоресценцию. Газообразный и жидкий радон флюоресцирует голубым светом, у твёрдого радона при охлаждении до азотных температур цвет флюоресценции становится сперва жёлтым, затем — красно-оранжевым.\r\n\r\nЦвет свечения в газовом разряде у радона — синий, так как в видимой части спектра радона особо выделяются 8 линий, отвечающих длинам волн от 3982 до 5085 Å и лежащих главным образом в синей части спектра, однако из-за отсутствия стабильных изотопов применение его в газосветных приборах невозможно.\r\n\r\nПлотность радона при нормальных условиях составляет 9,73 кг/м3, что примерно в 7,6 раз больше плотности воздуха. \r\n","number":86,"symbol":"Rn","name":"Радо́н ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Радо́н/Radon (Rn), 86"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 222,0176 (наиболее стабильный изотоп) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d10 6s2 6p6"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 214 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 140—150 пм"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +2, +4, +6, +8"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1036,5 (10,74) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" (газ, при 0 °C) 9,81 кг/м3"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 202 K (−71,15 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 211,4 K (−61,75 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 2,7 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 18,1 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 20,79 Дж/(K·моль)"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (газ, при 0 °C) 0,0036 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 10043-92-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nАста́т — химический элемент с атомным номером 85. Принадлежит к 17-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе VII группы, или к группе VIIA), находится в шестом периоде таблицы. В природе отсутствует, массовое число наиболее стабильного из известных изотопов равно 210(его атомная масса равна 209,98715(5) а. е. м.). Обозначается символом At (от лат. Astatium). Радиоактивен. Простое вещество астат при нормальных условиях — нестабильные кристаллы тёмно-синего цвета. Молекула астата, по всей видимости, двухатомна (формула At2). Недавние квантовомеханические расчёты из первых принципов предсказывают, что в конденсированном состоянии астат состоит не из молекул диастата, а образует металлический кристалл, в отличие от всех более лёгких галогенов, образующих при нормальном давлении молекулярные кристаллы из молекул димеров Hal2.\r\n\r\nАстат — самый редкий природный элемент периодической системы, поэтому он был синтезирован искусственно до того, как обнаружен в природе. Во всей земной коре его насчитывается не более 1 грамма. Из-за сильной радиоактивности его не удаётся получить в макроскопических количествах, достаточных для глубокого изучения свойств.\r\n\r\nПредсказан (как «эка-иод») Дмитрием Менделеевым в 1898 году. «Можно, например, сказать, что при открытии галоида Х с атомным весом, большим, чем йод, он все же будет образовывать КХ, КХО3 и т. п., что его водородное соединение НХ будет газообразным, очень непрочной кислотой, что атомный вес будет …215».\r\n\r\nВ 1931—1943 годах были сделаны многочисленные попытки обнаружить элемент № 85 в природе. Он мог быть спутником иода, продуктом α-распада франция или β-распада полония, поэтому его пытались найти в иоде, морской воде, продуктах распада изотопов радия и радона, монаците, урановой смоляной руде, минералах железа и платины. В 1931 году Ф. Аллисон с сотрудниками (Алабамский политехнический институт) сообщили об открытии этого элемента в монацитовом песке и предложили для него название «алабамий» (Ab), однако этот результат не подтвердился. Вплоть до 1943 года появлялись публикации об обнаружении элемента в природе, и он последовательно получал названия дор, декин, гельвеций (в честь Гельвеции — древнего названия Швейцарии), англогельвеций, лептин (от греч. «слабый, шаткий»). Все эти открытия также оказались ошибочными.\r\n\r\nВпервые астат был получен искусственно в 1940 году Д. Корсоном, К. Р. Маккензи и Э. Сегре (Калифорнийский университет в Беркли). Для синтеза изотопа 211At они облучали висмут альфа-частицами. В 1943—1946 годах изотопы астата были обнаружены в составе природных радиоактивных рядов (см. ниже). Название элемента произошло от др.-греч. ἄστατος — «неустойчивый». В русской терминологии элемент до 1962 года назывался «астатин».  \r\n\r\nВвиду малого количества доступного для изучения вещества физические свойства этого элемента плохо изучены и, как правило, построены на аналогиях с более доступными элементами.\r\n\r\nАстат — твёрдое вещество сине-чёрного цвета, по внешнему виду похожее на иод. Для него характерно сочетание свойств неметаллов (галогенов) и металлов (полоний, свинец и другие). Как и иод, астат хорошо растворяется в органических растворителях и легко ими экстрагируется. По летучести немного уступает иоду, но также может легко возгоняться.\r\n\r\nТемпература плавления — 503 K (230 °C), кипения (возгонки) 575 K (302 °C) (По другим источникам 244 °С, 309 °С соответственно). \r\n","number":85,"symbol":"At","name":"Аста́т ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Аста́т/Astatium (At), 85"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [210] (массовое число наиболее устойчивого изотопа)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d10 6s2 6p5"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 145 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" (145) пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+7e) 62 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,5 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" At2→2At− 0,2 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 7, 5, 3, 1, −1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  916,3 (9,50) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" предположительно 6,4 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 503 K (230 °C, 446 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 575 K (302 °C, 576 °F)"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гранецентрированная кубическая атомная"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 195 (расчётная) K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-68-8"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nПоло́ний — радиоактивный химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы), 6-го периода в периодической системе Д. И. Менделеева, с атомным номером 84, обозначается символом Po (лат. Polonium). Относится к группе халькогенов. При нормальных условиях представляет собой мягкий радиоактивный металл серебристо-белого цвета. \r\n\r\nЭлемент открыт в 1898 году супругами Пьером Кюри и Марией Склодовской-Кюри в урановой смоляной руде. Об открытии они впервые сообщили 18 июля на заседании Парижской академии наук в докладе под названием «О новом радиоактивном веществе, содержащемся в смоляной обманке». Элемент был назван в честь родины Марии Склодовской-Кюри — Польши (лат. Polonia)[прим. 1].\r\n\r\nВ 1902 году немецкий учёный Вильгельм Марквальд открыл новый элемент. Он назвал его радиотеллур. Кюри, прочтя заметку об открытии, сообщила, что это — элемент полоний, открытый ими четырьмя годами ранее. Марквальд не согласился с такой оценкой, заявив, что полоний и радиотеллур — разные элементы. После ряда экспериментов с элементом супруги Кюри доказали, что полоний и радиотеллур обладают одним и тем же периодом полураспада. Марквальд был вынужден признать свою ошибку.\r\n\r\nПервый образец полония, содержащий 0,1 мг этого элемента, был выделен в 1910 году. \r\n\r\nПолоний — мягкий серебристо-белый радиоактивный металл.\r\n\r\nМеталлический полоний быстро окисляется на воздухе. Известны диоксид полония (РоО2)x и монооксид полония РоО. С галогенами образует тетрагалогениды.\r\n","number":84,"symbol":"Po","name":"Поло́ний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Поло́ний/Polonium (Po), 84"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 208,9824 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d10 6s2 6p4"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 176 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 146 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+6e) 67 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Po ← Po3+ 0,56 В Po ← Po2+ 0,65 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" –2, +2, +4, +6"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  813,1 (8,43) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 9,196 г/см3 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 527 K (254 °C, 489 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1235 K (962 °C, 1764 °F)]"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 10 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 102,9 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,4 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 22,7 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3.35 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-08-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nВи́смут — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева; имеет атомный номер 83. Обозначается символом Bi (лат. Bismuthum). Простое вещество представляет собой при нормальных условиях блестящий серебристый с розоватым оттенком металл. \r\n\r\nПредположительно латинское Bismuthum или bisemutum происходит от немецкого weisse Masse, «белая масса».\r\n\r\nВ Средневековье висмут часто использовался алхимиками во время опытов. Добывающие руду шахтёры называли его tectum argenti, что означает «производство серебра», при этом они считали, что висмут был наполовину серебром.\r\n\r\nВисмут использовали не только в Европе. Инки применяли висмут в процессе изготовления холодного оружия, из-за него мечи[источник не указан 167 дней] отличались особой красотой, а их блеск был вызван радужным окислением, которое являлось следствием образования на поверхности металла тонкой плёнки оксида висмута.\r\n\r\nОднако висмут не был отнесён к самостоятельному элементу, и полагали, что он является разновидностью свинца, сурьмы или олова. Впервые о висмуте упоминается в 1546 году в трудах немецкого минералога и металлурга Георгиуса Агриколы. В 1739 году немецким химиком Поттом И. Г. было установлено, что висмут является всё-таки отдельным химическим элементом. Через 80 лет шведский химик Берцелиус впервые ввёл символ элемента Bi в химическую номенклатуру.\r\n\r\nСодержание висмута в земной коре — 2⋅10−5 % по массе, в морской воде — 2⋅10−5 мг/л.\r\n\r\nВ рудах находится как в форме собственных минералов, так и в виде примеси в некоторых сульфидах и сульфосолях других металлов. В мировой практике около 90 % всего добываемого висмута извлекается попутно при металлургической переработке свинцово-цинковых, медных, оловянных руд и концентратов, содержащих сотые и иногда десятые доли процента висмута.\r\n\r\nВисмутовые руды, содержащие 1 % и выше висмута, встречаются редко. Минералами висмута, входящими в состав таких руд, а также руд других металлов, являются висмут самородный (содержит 98,5—99 % Bi), висмутин Bi2S3 (81,30 % Bi), тетрадимит Bi2Te2S (56,3—59,3 % Bi), козалит Pb2Bi2S5 (42 % Bi), бисмит Bi2O3 (89,7 % Bi), бисмутит Bi2CO3(OH)4 (88,5—91,5 % Bi), виттихенит Cu3BiS3, галеновисмутит PbBi2S4, айкинит CuPbBiS3.  \r\n","number":83,"symbol":"Bi","name":"Ви́смут ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Ви́смут/Bismuthum (Bi), 83"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 208,98040(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d10 6s2 6p3"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 170 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 146 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+5e) 74 (+3e) 96 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,02 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Bi←Bi3+ 0,23 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 5, 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  702,9 (7,29) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 9,79 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 271,44 °C, 544,5 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1837 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 11,30 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 172,0 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,0 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 21,3 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" ромбоэдрическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=4,746; α=57,23 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" -"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 120,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 7,9 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-69-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nСвине́ц (лат. Plumbum; обозначается символом Pb) — элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы IV группы), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 82 и, таким образом, содержит магическое число протонов. Простое вещество свинец — ковкий, сравнительно легкоплавкий тяжёлый металл серебристо-белого цвета с синеватым отливом. Плотность свинца — 11,35 г/см³. Свинец токсичен. Известен с глубокой древности. \r\n\r\nСвинец используется многие тысячелетия, поскольку он широко распространён, легко добывается и обрабатывается. Он очень ковкий и легко плавится. Выплавка свинца была первым из известных человеку металлургических процессов. Бусины из свинца, датируемые 6400 г. до н. э., были найдены в культуре Чатал-Хююк:8. Самым древним предметом, сделанным из свинца, часто считается:8 статуэтка стоящей женщины в длинной юбке времён первой династии Египта, датируемая 3100—2900 гг. до н. э., хранящаяся в Британском музее (инвентарный номер EA 32138). Она была найдена в храме Осириса в Абидосе и привезена из Египта в 1899 году. В Древнем Египте использовались медальоны из свинца. В раннем бронзовом веке свинец использовался наряду с сурьмой и мышьяком. Указание на свинец как на определённый металл имеется в Ветхом Завете. \r\n\r\nСамым крупным производителем свинца доиндустриальной эпохи был Древний Рим, с годовым производством 80 000 тонн. Добыча римлянами свинца происходила в Центральной Европе, римской Британии, на Балканах, в Греции, Малой Азии и Испании. Римляне широко применяли свинец в производстве труб для водопроводов, свинцовые трубы часто имели надписи римских императоров. Правда, ещё Плиний и Витрувий считали, что это нехорошо для общественного здоровья. \r\n\r\nПосле падения Римской империи в V в. н. э. использование свинца в Европе упало и оставалось на низком уровне около 600 лет. Затем свинец начали добывать в восточной Германии. Свинцовый сахар ещё с римских времён добавляли в вино для улучшения его вкусовых качеств, это стало широко распространено и продолжалось даже после запрета папской буллой в 1498 году. Такое использование свинца в средние века приводило к эпидемиям свинцовой колики. В Древней Руси свинец использовали для покрытия крыш церквей, а также широко применяли в качестве материала навесных печатей к грамотам:119-120:16,28. Позднее, в 1633 году, в Кремле был сооружён водопровод со свинцовыми трубами, вода по которому шла из Водовзводной башни, он просуществовал до 1737 года:101.\r\n\r\nВ алхимии свинец ассоциировался с планетой Сатурн и обозначался её символом ♄. В древности олово, свинец и сурьму часто не отличали друг от друга, считая их разными видами одного и того же металла, хотя ещё Плиний Старший различал олово и свинец, называя олово «plumbum album», а свинец — «plumbum nigrum»:8-9.\r\n\r\nИндустриальная революция привела к новому росту потребности в свинце. К началу 1840-х гг. годовое производство очищенного свинца впервые превысило 100 000 тонн и выросло до более чем 250 000 тонн в течение следующих 20 лет. До последних десятилетий XIX века добыча свинца в основном проводилась тремя странами: Британией, Германией и Испанией. К началу XX века добыча свинца в Европе стала меньше, чем в остальном мире, благодаря увеличившейся добыче в США, Канаде, Мексике и Австралии. До 1990 года большое количество свинца использовалось (вместе с сурьмой и оловом) для отливки типографских шрифтов, а также в виде тетраэтилсвинца — для повышения октанового числа моторного топлива. \r\n\r\nПроисхождение слова «свинец» неясно. Этот металл по-болгарски называется «оло́во», в большинстве других славянских языков (сербско-хорватском, чешском, польском свинец называется словом, близким по звучанию к «олово»: волава, olovo, ołów и т. п. Слово с тем же значением, но похожее по произношению на «свинец», встречается в языках балтийской группы: švinas (литовский), svins (латышский), а также в нескольких славянских — русском, украинском (свинець), белорусском (свінец) и словенском (svinec).\r\n\r\nЛатинское plumbum дало английское слово plumber — водопроводчик (в Древнем Риме трубы водопровода были именно из этого металла, как наиболее подходящего для отливки), и название венецианской тюрьмы со свинцовой крышей — Пьомби, из которой, по некоторым данным, ухитрился бежать Казанова. \r\n\r\nСвинец имеет довольно низкую теплопроводность, она составляет 35,1 Вт/(м·К), при температуре 0 °C. Металл мягкий, режется ножом, легко царапается ногтем. На поверхности он обычно покрыт более или менее толстой плёнкой оксидов, при разрезании открывается блестящая поверхность, которая на воздухе со временем тускнеет. Температура плавления — 600,61 K (327,46 °C), кипит при 2022 K (1749 °C). Относится к группе тяжёлых металлов; его плотность — 11,3415 г/см3 (при +20 °C). С повышением температуры плотность свинца падает.\r\n","number":82,"symbol":"Pb","name":"Свине́ц ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Свине́ц/Plumbum (Pb), 82"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 207,2(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d10 6s2 6p2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 175 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 147 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 84 (+2e) 120 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,33 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Pb←Pb2+ −0,126 В Pb←Pb4+ 0,80 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 4, 2, 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  715,2 (7,41) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 11,3415 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 600,61 K (327,46 °C, 621,43 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2022 K (1749 °C, 3180 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 4,77 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 177,8 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,65 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 18,3 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 4,950 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 88,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 35,3 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-92-1"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nТа́ллий — элемент 13-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы III группы), шестого периода, атомный номер 81. Обозначается символом Tl (лат. Thallium). Относится к группе тяжёлых металлов. Простое вещество таллий — мягкий, чрезвычайно токсичный металл серебристо-белого цвета с серовато-голубоватым оттенком. \r\n\r\nТаллий был открыт спектральным методом в 1861 году английским учёным Уильямом Круксом в шламах свинцовых камер сернокислотного завода вблизи города Аббероде, расположенным в горном массиве Гарц.\r\n\r\nМеталлический таллий был независимо получен Уильямом Круксом и французским химиком Клодом-Огюстом Лами в 1862 году. \r\n\r\nНазвание элемент получил по характерным зелёным линиям своего спектра и зелёной окраске пламени. От др.-греч. θαλλός — молодая, зелёная ветвь. \r\n\r\nТаллий — рассеянный элемент. Содержится в обманках и колчеданах цинка, меди и железа, в калийных солях и слюдах. Таллий — тяжёлый металл. Известно лишь семь минералов таллия (круксит (Cu, Tl, Ag)2Se, лорандит TlAsS2, врбаит Tl4Hg3Sb2As8S20, гутчинсонит (Pb, Tl)S • Ag2S • 5As2S5, авиценнит Tl2O3), все они крайне редкие.\r\n\r\nСуществует в трёх модификациях. Низкотемпературная модификация Tl II является кристаллом гексагональной сингонии,  пространственная группа P63/mmc, параметры ячейки a = 0,34566 нм, c = 0,55248 нм, Z = 2, решётка типа магния. Выше 234 °C существует высокотемпературная модификация Tl I кубической сингонии (объёмно-центрированная решётка),  пространственная группа Im3m, параметры ячейки a = 0,3882 нм, Z = 2, решётка типа α-Fe; энтальпия перехода между модификациями I и II составляет 0,36 кДж/моль. При 3,67 ГПа и 25 °C — модификация Tl III кубической сингонии (гранецентрированная решётка),  пространственная группа Fm3m, параметры ячейки a = 0,4778 нм, Z = 4. Температура плавления составляет 577 K (304 °C), кипит при 1746 K (1473 °C). Таллий относится к группе тяжёлых металлов; его плотность — 11,855 г/см3.\r\n\r\nСечение захвата тепловых нейтронов атомом — 3,4 ± 0,5 барн. Конфигурация внешних электронов — 6s26p. Энергии ионизации (в эВ): Tl0→Tl+→Tl2+→Tl3+→Tl4+ соответственно равны 6,1080; 20,4284; 29,8; 50,0.\r\n\r\nТаллий диамагнитен, массовая магнитная восприимчивость поликристаллического гексагонального таллия равна χ = −0,249·10−9 м3/кг при нормальных условиях, −0,258·10−9 м3/кг при T = 14,2 К. У кубического поликристаллического таллия при T > 235 К массовая магнитная восприимчивость составляет −0,158·10−9 м3/кг. Монокристаллический гексагональный таллий проявляет анизотропию, χ|| = −0,420·10−9 м3/кг, χ⊥ = −0,164·10−9 м3/кг. У жидкого таллия χ = −0,131·10−9 м3/кг при температуре плавления.\r\n\r\nПри температуре 2,39 K таллий переходит в сверхпроводящее состояние.\r\n\r\nСпектр таллия в видимом диапазоне имеет яркую линию с длиной волны 525,046 нм (зелёный), благодаря которой этот элемент и получил своё название.\r\n\r\nТвёрдость по Моосу 1,3, по Бриннелю 20 МПа. \r\n","number":81,"symbol":"Tl","name":"Та́ллий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Та́ллий/Thallium (Tl), 81"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [204,382; 204,385] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d10 6s2 6p1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 171 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 148 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 95 (+1e) 147 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,62 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Tl←Tl+ −0,338 В Tl←Tl3+ 0,71 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3, 1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  588,9 (6,10) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 11,849  г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 577 K (304 °C, 579 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1746 K (1473 °C, 2683 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 4,31 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 162,4 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,3  Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 17,2 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,456 c=5,525"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,599"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 96,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 38,9 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-28-0"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nПразеоди́м — химический элемент из группы лантаноидов, серебристый металл. \r\n\r\nПразеодим был открыт в 1885 году австрийским химиком Карлом Ауэром фон Вельсбахом. Он установил, что обнаруженный в 1839 году шведским химиком Карлом Мосандером элемент дидим является смесью двух элементов с близкими физическими и химическими свойствами, которым он дал названия неодим и празеодим. \r\n\r\nОт греч. πράσιος — «светло-зелёный» и δίδυμος — «близнец». Таким названием он обязан цвету его солей. \r\n\r\nСодержание празеодима в земной коре — 9 г/т, в воде океанов — 2,6⋅10−6мг/л. \r\n","number":59,"symbol":"Pr","name":"Празеоди́м","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Празеоди́м/Praseodymium (Pr), 59"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 140,90765(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f3 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 182 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 165 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e): 0,9 Å, 90 пм (+3e): 1,013 Å, 101,3 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,13 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Pr←Pr3+ −2,35 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 4, 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  526,6 (5,46) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 6,773 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1204 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3785 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 11,3 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 331 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,44 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 20,8 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,673 c=11,84 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 3,22"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 12,5 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-10-0"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nНеоди́м — химический элемент, редкоземельный металл серебристо-белого цвета с золотистым оттенком. Относится к группе лантаноидов. Легко окисляется на воздухе. Открыт в 1885 году австрийским химиком Карлом Ауэром фон Вельсбахом. Используется как компонент сплавов с алюминием и магнием для самолёто- и ракетостроения. \r\n\r\nНеодим был открыт в 1885 году австрийским химиком Карлом Ауэром фон Вельсбахом. Он разделил дидим — смесь двух редкоземельных металлов, трудно разделяемую из-за чрезвычайной близости их химических свойств и ранее считавшуюся индивидуальным химическим элементом, — на неодим и празеодим. Получить неодим в чистом виде, практически свободном от примесей празеодима, удалось лишь в 1925 году. \r\n\r\nНазвание «неодим» (лат. Neodymium) представляет собой слияние двух греческих слов νέος «новый» и δίδυμος «близнец», что связано с историей открытия элемента. \r\n","number":60,"symbol":"Nd","name":"Неоди́м","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Неоди́м/Neodymium (Nd), 60"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 144,242(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f4 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 182 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 184 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 99,(+3e) 5 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,14 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Nd←Nd3+ −2,32В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  531,5(5,51) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 7,007 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1294 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3341 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 7,1 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 289 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,42 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 20,6 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,658 c=11,80 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 3,23"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (16,5) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-00-8"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nПроме́тий — химический элемент, относящийся к группе лантаноидов. В природе практически не встречается, так как все его изотопы радиоактивны. Впервые был получен искусственно в 1945 году. Самый долгоживущий изотоп — прометий-145 имеет период полураспада 18 лет. \r\n\r\nПрометий как короткоживущий радиоактивный элемент находится в природе в исчезающе малых количествах (по оценкам, его содержание в земной коре составляет несколько сот грамм) и не мог быть открыт аналитическим способом, несмотря на усилия многих исследователей.\r\n\r\nИстория открытия прометия наглядно демонстрирует те чрезвычайные трудности, которые пришлось преодолеть нескольким поколениям исследователей при изучении и открытии редкоземельных элементов. После открытия в 1907 году иттербия и лютеция считалось, что серия редкоземельных элементов полностью завершена. Однако некоторые видные исследователи, в частности, Б. Браунер, полагали, что в последовательности редкоземельных элементов между неодимом и самарием должен существовать ещё один элемент, так как разница в атомной массе этих двух элементов была аномально высока. После того, как Г. Мозли установил связь заряда ядра атома с местом в Периодической системе, стало очевидным отсутствие в группе редкоземельных элементов элемента под номером 61, и в 1920-х годах начались его интенсивные поиски.\r\n\r\nВ 1924—1926 годах были заявления об открытии элемента 61 флоренций в Италии (из бразильского минерала монацита) и иллиний в Иллинойском университете в Урбана-Шампейн в США, впоследствии оказавшиеся ошибочными.\r\n\r\nВ 1945 г. американские химики Д. Маринский, Л. Гленденин и Ч. Кориэлл выделили прометий из продуктов деления урана с помощью ионообменных смол.\r\n\r\nВ 1947 г., благодаря исследованиям химических свойств прометия, было доказано существование нового элемента.\r\n\r\nОт имени мифического героя - титана Прометея, защитника людей, похитившего у Зевса огонь и передавшего его людям.\r\n\r\nВ 1950 г. Комиссия по атомным весам IUPAC дала элементу 61 название прометий, все старые названия — иллиний, флоренций, циклоний и прометей — были отвергнуты.  \r\n","number":61,"symbol":"Pm","name":"Прометий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Прометий/Promethium (Pm), 61"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 144,9127 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f5 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 183 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 199 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e)111 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,1 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Pm←Pm3+ −2,29В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  536,0(5,56) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 7,26 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1441 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" ~3273 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 7,13 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 330,5 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,6 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 19,96 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,65 c=11,65"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 3,19"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 17,9 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-12-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nСама́рий — элемент побочной подгруппы 3-й группы 6-го периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 62. Обозначается символом Sm (лат. Samarium). Простое вещество самарий — твёрдый металл белого цвета из группы лантаноидов. \r\n\r\nЭлемент был выделен из минерала самарскита ((Y,Ce,U,Fe)3(Nb,Ta,Ti)5O16). Этот минерал в 1847 году был назван в честь русского горного инженера, полковника В. Е. Самарского-Быховца (по предложению немецкого химика Генриха Розе, которому Самарский предоставил для исследования образцы этого минерала; минерал был известен ранее под названиями уранотантал и иттроильменит, однако, как показал Розе, эти названия неточно отражали его состав). Новый, ранее неизвестный элемент в самарските был обнаружен спектроскопически французскими химиками Делафонтеном в 1878 году и Лекоком де Буабодраном в 1879 году. В 1880 году открытие было подтверждено швейцарским химиком Ж. де Мариньяком. Элемент был назван по минералу самарием; первый случай в истории, когда в названии химического элемента было отражено имя реально существовавшего человека, а не мифологического персонажа. Чистый металлический самарий был впервые химически выделен только в начале XX века. \r\n\r\nСодержание самария в земной коре — 8 г/т, в воде океанов — 1,7⋅10−6 мг/л. \r\n\r\nМеталлический самарий — металл, напоминающий по внешнему виду свинец, а по механическим свойствам — цинк. \r\n","number":62,"symbol":"Sm","name":"Сама́рий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Сама́рий/Samarium (Sm), 62"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 150,36(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f6 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 181 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 162 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 96,4 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,17 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Sm←Sm3+ −2,30 В Sm←Sm2+ −2,67 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3, 2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  540,1 (5,60) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 7,520 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1350 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2064 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 8,9 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 165 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 29,5 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 19,9 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" ромбоэдрическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" aH=3,621 cH=26,25 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 7,25"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 166 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (13,3) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-19-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nУнбиквадий (лат. Unbiquadium, Ubq) − временное, систематическое название гипотетического химического элемента в Периодической системе Д. И. Менделеева с временным обозначением Ubq и атомным номером 124.\r\n\r\nСлово «унбиквадий» образовано из корней латинских числительных и буквально обозначает «один-два-четырий» (числительное «сто двадцать четвёртый» в латыни строится совсем иначе). В дальнейшем название будет изменено. \r\n\r\nВ 2008 году исследовательская группа, работающая на Большом национальном ускорителе тяжелых ионов[fr] (фр. Grand accélérateur national d'ions lourds — GANIL) опубликовала данные, показывающие, что ими были получены ядра элемента 124 с очень высокой энергией возбуждения, которая приводила к делению с измеримым временем. Этот результат свидетельствует о сильном стабилизирующем эффекте при Z = 124 и указывает, что следующая протонная оболочка формируется при Z > 120, а не при Z = 114, как думали раньше. В серии опытов специалисты GANIL попытались измерить прямое и запаздывающее деление составных ядер элементов с Z = 114, 120 и 124 с целью исследовать оболочечные явления в этой области и определить следующую сферическую протонную оболочку.\r\n\r\nВ 2006 году учёные GANIL собрали данные по реакциям, происходящим при бомбардировке мишени из природного германия ионами урана.\r\n\r\nУчёные сообщили, что способны регистрировать составные ядра, делящиеся с периодом полураспада, превышающим 10−18 с. Хотя время этих распадов и мало́, измерение таких распадов показало сильные оболочечные явления при Z = 124. Аналогичное явление было найдено для Z = 120, но не для Z = 114. \r\n","number":124,"symbol":"Ubq","name":"Унбиквадий","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Унбиквадий/ (Ubq), 124"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Og] 6f3 8s2 8p1?"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nУнбитрий (лат. Unbitrium, Ubt) − временное, систематическое название химического элемента в Периодической таблице Д. И. Менделеева с временным обозначением Ubt и атомным номером 123. \r\n\r\nСлово «унбитрий» образовано из корней латинских числительных и буквально обозначает «один-два-триий» (числительное «сто двадцать третий» в латыни строится совсем иначе). В дальнейшем название будет изменено. \r\n","number":123,"symbol":"Ubt","name":"Унбитрий","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Унбитрий/ (Ubt), 123"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Og] 6f1 7d1 8s2 8p1?"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nУнбибий (лат. Unbibium, Ubb) − временное, систематическое название гипотетического химического элемента в Периодической системе Д. И. Менделеева с временным обозначением Ubb и атомным номером 122.\r\n\r\nСлово «унбибий» образовано из корней латинских числительных и буквально обозначает «один-два-дваий» (числительное «сто двадцать второй» в латыни строится совсем иначе). В дальнейшем название будет изменено. \r\n","number":122,"symbol":"Ubb","name":"Унбибий","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Унбибий/ (Ubb), 122"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Og] 7d1 8s2 8p1?"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 54576-73-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nУнбиуний (лат. Unbiunium, Ubu) — временное систематическое название гипотетического химического элемента в Периодической системе с атомным номером 121.\r\n\r\nСлово «унбиуний» образовано из корней латинских числительных и буквально обозначает «один-два-одиний» (числительное «сто двадцать первый» в латыни строится совсем иначе). Предполагается, что в дальнейшем название будет изменено. \r\n","number":121,"symbol":"Ubu","name":"Унбиуний","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Унбиуний/ (Ubu), 121"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 320 (оценка) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Og] 8s2 8p1?"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЛоуре́нсий (Lr, англ. Lawrencium) — искусственно полученный химический элемент группы актиноидов с атомным номером 103. Атомная масса [266] (по наиболее долгоживущему из известных изотопов, 266Lr). \r\n\r\nЭлемент 103 был получен в СССР на ускорителе в Объединённом институте ядерных исследований (наукоград Дубна) в 1961—1965 г. группой Г. Н. Флёрова и независимо в Национальной лаборатории им. Лоуренса в Беркли (США, 14 февраля 1961 г.). Советское достижение в СССР было признано как научное открытие и занесено в Государственный реестр открытий СССР под № 132 с приоритетом от 20 апреля 1965 г. в следующей формулировке: «Экспериментально обнаружено неизвестное ранее явление образования элемента с атомным номером 103, впервые полученный изотоп которого синтезирован при облучении америция-243 ионами кислорода-18. Имеет массовое число 256, период полураспада 35 с и сложный спектр энергий альфа-частиц в интервале 8,3—8,6 мегаэлектрон-вольт». \r\n\r\nСоветские исследователи предложили назвать новый элемент резерфордий (Rf), в честь Эрнеста Резерфорда, американцы — лоуренсием (Lr), в честь изобретателя циклотрона, физика Эрнеста Лоуренса. Символы Rf, Lr можно было видеть в таблицах элементов, изданных в разные годы. Согласно решению ИЮПАК этот элемент получил название лоуренсий. \r\n","number":103,"symbol":"Lr","name":"Лоуренсий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Лоуренсий/Lawrencium (Lr), 103"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [266] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn]5f147s27p1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 282 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" -2,06В Lr←Lr3+"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  470 кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Температура плавления","value":" 1900 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 22537-19-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nНобе́лий (No, лат. Nobelium) — искусственно полученный трансфермиевый химический элемент группы актиноидов с атомным номером 102. Имеет несколько нестабильных изотопов, самый долгоживущий из которых 259No имеет период полураспада 58 минут. \r\n\r\nПервыми об открытии 102 элемента заявила в 1957 году группа учёных, работавших в Стокгольме (Швеция). Они же и предложили назвать элемент нобелий в честь Альфреда Нобеля. Однако позже эти данные не были подтверждены работами других лабораторий. 102 элемент был впервые получен в ходе экспериментов на ускорителе Объединённого института ядерных исследований в Дубне в 1963 году—1967 годах группой Г. Н. Флёрова. Независимо от них примерно в то же время элемент был получен и в Калифорнийском университете в г. Беркли (США). В 1992 году международное научное сообщество признало приоритет открытия 102 элемента за физиками Дубны. В СССР это достижение было признано как научное открытие и занесено в Государственный реестр открытий СССР под № 34 с приоритетом от 9 июля 1963 г.\r\n\r\nСоветские исследователи предложили назвать новый элемент жолиотий (Jl) в честь Фредерика Жолио-Кюри, а американцы дали ему имя нобелий (No). Оба этих названия (Jl и No) имели хождение в изданных в разные годы Периодических таблицах элементов, пока, согласно решению ИЮПАК, за 102 элементом не было закреплено название нобелий в честь Альфреда Нобеля. \r\n\r\nМалое время жизни изотопов нобелия и ничтожно малое количество получаемых атомов (всего порядка сотни штук) не позволяют надёжно измерить большинство его физических и химических свойств. Иногда приводится информация где его температура плавления 827 °C, но её всё же нельзя считать достоверно установленной. В 2010 году была точно определена масса некоторых изотопов нобелия путём измерения частоты их вращения в магнитном поле. Известно, что нобелий может иметь две степени окисления +2 и +3, и по химическим свойствам близок к своему аналогу из группы лантаноидов, иттербию. \r\n","number":102,"symbol":"No","name":"Нобе́лий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Нобе́лий/Nobelium (No), 102"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 259,1009 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f14 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 285 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" No←No3+ -1,2В No←No2+ -2,5В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3, 2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  640(6,63) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Температура плавления","value":" 1100 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 10028-14-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nМенделе́вий — химический элемент с атомным номером 101 в периодической системе, обозначается символом Md.\r\n\r\nПервые атомы менделевия синтезировали в 1955 американские учёные А. Гиорсо, Б. Харви, Г. Чоппин, С. Томпсон и Г. Сиборг, которые облучали ядра изотопа эйнштейния 253Es сильно разогнанными ядрами гелия (α-частицами). При этом протекала ядерная реакция 253Es (α, n) 256Md. Учёными Объединённого института ядерных исследований в Дубне в 1962 году и позже для химических исследований были получены сотни атомов Md по реакции 238U (22 Ne, р Зn)256Md. В первых опытах американские ученые располагали всего 17 атомами нового элемента. Тем не менее удалось определить некоторые химические свойства нового элемента и установить его положение в периодической системе.  \r\n\r\nНазван в честь Дмитрия Ивановича Менделеева, создателя периодической системы элементов. \r\n","number":101,"symbol":"Md","name":"Менделевий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Менделевий/Mendelevium (Md), 101"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 258,1 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f13 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 287 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1.3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Md←Md3+ -1.7В Md←Md2+ -2.4В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 1, 2, 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  635(6.58) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Температура плавления","value":" 1100 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-11-1"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nФе́рмий (лат. Fermium) — радиоактивный трансурановый химический элемент с порядковым номером 100, относящийся к группе актиноидов. Как и прочие элементы тяжелее плутония, в природе не обнаружен, все известные изотопы получены искусственно. \r\n\r\nВпервые фермий получен в конце 1952 года американцем А. Гиорсо и другими учеными Лос-Аламосской лаборатории в виде изотопа 255Fm с периодом полураспада Т1/2 = 20,1 ч, который содержался в пыли после первого термоядерного взрыва, произведённого США на атолле Эниветок 1 ноября 1952 года. Обнаруженный изотоп — продукт последовательного захвата 17 нейтронов ядрами 238U и восьми β−-распадов, превращающих нейтроны в протоны и увеличивающих атомный номер нуклида.\r\n\r\nНазван по имени итало-американского физика Энрико Ферми.  \r\n\r\nТак как в весовых количествах фермий не был получен, основные исследования его свойств выполнены с использованием малых концентраций 257Fm (T1/2 = 100,5 дня) и менее устойчивого радионуклида 255Fm (T1/2 = 20,07 часа). Наиболее устойчив Fm+3 (валентность III), но под действием сильных восстановителей в водных растворах получают Fm+2. По химическим свойствам фермий во многом подобен другим трёхвалентным актиноидам. \r\n","number":100,"symbol":"Fm","name":"Фермий","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Фермий/Fermium (Fm), 100"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 257,0951 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f12 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 290 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Fm←Fm3+ −1,96 В Fm←Fm2+ −2,37 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  627 кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Температура плавления","value":" 1800 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-72-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЭйнште́йний — трансурановый химический элемент с атомным номером 99, радиоактивный серебристый металл. \r\n\r\nЭйнштейний был открыт в декабре 1952 года. Элемент назван в честь Альберта Эйнштейна. \r\n\r\nЭйнштейний является радиоактивным металлом. Принадлежит к семейству актиноидов.\r\n\r\nВ соединениях эйнштейний проявляет степени окисления +2 и +3. Примером может служить его иодид с химической формулой EsI3. В обычном водном растворе эйнштейний существует в наиболее устойчивой форме в виде ионов Es3+ (даёт зелёную окраску).\r\n\r\nЭйнштейний — металл с кубической гранецентрированной решёткой, параметр решётки a = 0,575 нм, температура плавления — 860 °C. Характеризуется относительно высокой летучестью, может быть получен путём восстановления EsF3 литием. Синтезированы и изучены многие твёрдые соединения эйнштейния, такие как Es2O3, EsCl3, EsOCl, EsBr2, EsBr3, EsI2 и EsI3. \r\n","number":99,"symbol":"Es","name":"Эйнштейний","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Эйнштейний/ (Es), 99"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 252,083 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f11 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 292[источник?] пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Es←Es3+ −2,0 В Es←Es2+ −2,2 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 2, 3, 4"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  619 кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 13,5 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 860 °C"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7429-92-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nКалифорний — ис­кус­ст­вен­ный радиоактивный химический элемент III груп­пы ко­рот­кой фор­мы (3-й груп­пы длин­ной фор­мы), обозначаемый Cf, имеющий атомный номер 98 в пе­рио­дической сис­те­ме Менделеева. Из­вест­ны ра­дио­изо­то­пы с мас­со­вы­ми чис­ла­ми 237—256. Ста­биль­ных изо­то­пов не име­ет.\r\n\r\nЭлемент был впервые синтезирован в 1950 году в Национальной лаборатории Лоуренса Беркли (тогда Лаборатория радиации Калифорнийского университета) путем бомбардировки кюрия альфа-частицами (ионами гелия-4). Актиноид, шестой трансурановый элемент, который был когда-либо синтезирован, и имеет вторую по величине атомную массу среди всех элементов, которые были произведены в таких количествах, чтобы их можно было разглядеть невооруженным глазом (после эйнштейния). Элемент был назван в честь штата Калифорния и университета из этого штата. \r\n\r\nПолучен искусственно в 1950 году американскими фи­зи­ка­ми С. Томп­со­ном, К. Стри­том, А. Ги­ор­со и Г. Си­бор­гом в Калифорнийском университете в Беркли при об­лу­че­нии 242Cm ус­ко­рен­ны­ми α-час­ти­ца­ми.\r\n\r\nПервые твёрдые соединения калифорния — 249Cf2O3 и 249CfOCl получены в 1958 году. \r\n\r\nНазван в честь Калифорнийского университета в Беркли, где и был получен. Как писали авторы, этим названием они хотели указать, что открыть новый элемент им было так же трудно, как век назад пионерам Америки достичь Калифорнии.\r\n\r\nКалифорний представляет собой серебристо-белый актинидный металл с температурой плавления 900 ± 30° C и предполагаемой температурой кипения 1470 °C. Чистый металл податлив и легко режется лезвием. Металлический калифорний начинает испаряться при температуре выше 300 °C под вакуумом. Образует сплавы с лантаноидными металлами, но о них мало что известно.\r\n\r\nКалифорний — чрезвычайно летучий металл. Существует в двух полиморфных модификациях. Ниже 600 °C устойчива α-модификация с гексагональной решёткой (параметры а = 0,339 нм, с = 1,101 нм), выше 600 °C — β-модификация с кубической гранецентрированной решёткой. Температура плавления металла 900 °C, температура кипения 1227 °C.\r\n\r\nПо химическим свойствам калифорний подобен актиноидам. Синтезированы галогениды калифорния — CfX3 (X — атом галогена), оксигалогениды — CfOX. Для получения диоксида калифорния CfO2 оксид Cf2O3 окисляют при нагревании кислородом под давлением 10МПа. В растворах Cf4+ получают, действуя на соединения Cf3+ сильными окислителями. Синтезирован твёрдый дииодид калифорния CfI2. Из водных растворов Cf3+ восстанавливается до Cf2+ электрохимически.  \r\n","number":98,"symbol":"Cf","name":"Калифо́рний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Калифо́рний/Californium (Cf), 98"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 251,0796 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f10 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 295 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Cf←Cf3+ -1,93 В Cf←Cf2+ -2,1 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +2, +3, +4"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  0,0 (0,00) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 15,1 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1173,15 К (900 °С, 1652 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" оценочно 1743 K (1470 °C, 2678 °F)"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 29 Дж/(K·моль)"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,38 c=11,03"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 3,26"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-71-3"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nБе́рклий (Bk, лат. Berkelium) — искусственно полученный радиоактивный трансурановый химический элемент группы актиноидов с атомным номером 97. Берклий не имеет стабильных изотопов, наиболее долгоживущий нуклид 247Bk имеет период полураспада 1380 лет. \r\n\r\nПолучен в 1949 г. учеными Национальной лаборатории им. Лоуренса в г. Беркли (Калифорния, США; прежнее название — Радиационная лаборатория) С. Томпсоном, Г. Сиборгом, А. Гиорсо при бомбардировке мишени из америция-241 ускоренными на 60-дюймовом циклотроне α-частицами:\r\n\r\n95 241 A m + 2 4 H e → 97 243 B k + 2 0 1 n {\\displaystyle \\mathrm {{}_{95}^{241}Am} +\\mathrm {{}_{2}^{4}He} \\rightarrow \\mathrm {{}_{97}^{243}Bk} +\\mathrm {2{}_{0}^{1}n} } {\\mathrm {{}_{{95}}^{{241}}Am}}+{\\mathrm {{}_{{2}}^{{4}}He}}\\rightarrow {\\mathrm {{}_{{97}}^{{243}}Bk}}+{\\mathrm {2{}_{{0}}^{{1}}n}}\r\n\r\n97-й элемент был получен группой Сиборга вслед за элементами с номерами 94 (плутонием), 95 (америцием) и 96 (кюрием). Пятилетняя задержка после синтеза 96 элемента была связана с отсутствием материала для исходной мишени — изотопа америция 241Am. Для химической идентификации нового элемента использовали хорошо отработанный к тому времени метод ионообменной хроматографии. \r\n\r\nБерклий является химическим аналогом тербия, получившего название от небольшого селения Иттербю в Швеции, рядом с которым был обнаружен минерал, содержащий среди прочих редкоземельных металлов и тербий. Поэтому было решено назвать 97-й элемент по названию города Беркли, в котором он был впервые получен. \r\n\r\nПростое вещество берклий — радиоактивный металл серебристо-белого цвета. \r\n","number":97,"symbol":"Bk","name":"Бе́рклий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Бе́рклий/Berkelium (Bk), 97"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 247,0703 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f9 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 297 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Bk←Bk4+ -1,05 В Bk←Bk3+ -2,01 В Bk←Bk2+ -1,6 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 4, 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  0,0 (0,00) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 13,25 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1259 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2900 K"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,416 c=11,07"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 3,24"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-40-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nКю́рий (лат. Curium (Cm)) — 96-й элемент таблицы Менделеева, синтезированный трансурановый элемент. \r\n\r\nПосле завершения работ, связанных с плутонием, внимание исследователей Металлургической лаборатории было обращено на синтез и идентификацию новых трансурановых элементов. В этой работе участвовали Г. Сиборг, А. Гиорсо, Л. О. Морган и Р. А. Джеймс. На протяжении довольно длительного периода синтезировать и идентифицировать элементы № 95 и № 96 не удавалось потому, что предполагалось, что они будут иметь сходство с плутонием и довольно легко окисляться до шестивалентного состояния. Но в 1944 году, когда было установлено, что эти элементы являются аналогами лантаноидов и входят в особую группу, называемую актиноидами, открытие состоялось. Первым, в 1944 году, был открыт кюрий. Его получили при бомбардировке 239Pu α-частицами. \r\n\r\nРазделение америция и кюрия было сопряжено с большими трудностями, так как химически они очень схожи. Трудность разделения отображена в первоначальных названиях элементов «пандемониум» и «делириум», что в переводе с латыни означает «ад» и «бред». Они были разделены методом ионного обмена с использованием ионообменной смолы дауэкс-50 и α-оксиизобутирата аммония в качестве элюента.\r\n\r\nКюрий был выделен Л. В. Вернером и И. Перлманом в 1947 году в виде гидроксида, полученного из гидроксида америция, подвергнутого облучению нейтронами. \r\n\r\nНазван в честь Пьера и Марии Кюри. \r\n","number":96,"symbol":"Cm","name":"Кю́рий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Кю́рий/Curium (Cm), 96"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 247,0703 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f7 6d1 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 299 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Cm←Cm3+ -2,06 В Cm←Cm2+ -1,2 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 4, 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  581(6,02) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 13,51 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1613 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3383 K"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 18,28 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,496 c=11,33"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 3,24"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-51-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nАмери́ций — химический элемент с атомным номером 95. Принадлежит к 3-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к побочной подгруппе III группы, или к группе IIIB), находится в седьмом периоде таблицы. Относится к семейству актиноидов. В природе отсутствует, массовое число наиболее стабильного из известных изотопов равно 243(его атомная масса равна 243,06138(2) а. е. м.). Обозначается символом Am (от лат. Americium). Четвёртый синтезированный трансплутониевый элемент. \r\n\r\nЭлемент был получен искусственно в 1944 году в Металлургической лаборатории Чикагского университета Гленном Сиборгом с сотрудниками. \r\n\r\nАмериций — металл серебристо-белого цвета, тягучий и ковкий. Светится в темноте за счёт собственного α-излучения. Больше всего он похож на металлы редкоземельного семейства. Имеет две аллотропные формы. В низкотемпературной форме (плотность 13,67 г/см3) обладает двойной плотно упакованной гексагональной структурой, которая при 1074 °C преобразуется в гранецентрированную кубическую. Температура плавления — 1175 °C. Температура кипения — 2607°С. \r\n\r\nВнешняя электронная оболочка нового элемента (5f) оказалась аналогичной европию (4f). Поэтому элемент назвали в честь Америки, как европий — в честь Европы. \r\n","number":95,"symbol":"Am","name":"Америций ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Америций/Americium (Am), 95"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [243]"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f7 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 173 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 92 (+3e) 107 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Am←Am4+ −0,90 В Am←Am3+ −2,07 В Am←Am2+ −1,95 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 6, 5, 4, 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  578 (6,0) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 13,67 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1448 К (1176 °C, 2149 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2880,15 К (2607 °C, 4725 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" (10,0) кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 238,5 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,85 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 20,8 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,468 c=11,24"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 3,24"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-35-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nРтуть (Hg, от лат. Hydrargyrum) — элемент шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 80, относящийся к подгруппе цинка (побочной подгруппе II группы). Простое вещество ртуть — переходный металл, при комнатной температуре представляющий собой тяжёлую серебристо-белую жидкость, пары которой чрезвычайно ядовиты, контаминант. Ртуть — один из двух химических элементов (и единственный металл), простые вещества которых при нормальных условиях находятся в жидком агрегатном состоянии (второй такой элемент — бром). \r\n\r\nРтуть известна с древних времён. Нередко её находили в самородном виде (жидкие капли на горных породах), но чаще получали обжигом природной киновари. Древние греки и римляне использовали ртуть для очистки золота (амальгамирование), знали о токсичности самой ртути и её соединений, в частности сулемы. Много веков алхимики считали ртуть главной составной частью всех металлов и полагали, что если жидкой ртути возвратить твёрдость при помощи серы или мышьяка, то получится золото. Выделение ртути в чистом виде было описано шведским химиком Георгом Брандтом в 1735 году. Для представления элемента как у алхимиков, так и в настоящее время используется символ планеты Меркурий. Но принадлежность ртути к металлам была доказана только трудами Ломоносова и Брауна, которые в декабре 1759 года смогли заморозить ртуть и установить её металлические свойства в твёрдом состоянии: ковкость, электропроводность и др. \r\n\r\nРусское название ртути происходит от праслав. *rьtǫtь, связанного с лит. rìsti «катиться». Символ Hg заимствован от латинского алхимического названия этого элемента hydrargyrum (от др.-греч. ὕδωρ «вода» и ἄργυρος «серебро»). \r\n\r\nРтуть — единственный металл, который находится в жидком состоянии при комнатной температуре. Температура плавления составляет 234,32 K (-38,83 °C), кипит при 629,88 K (356,73 °C), критическая точка — 1750 K (1477 °C), 152 МПа (1500 атм). Обладает свойствами диамагнетика. Образует со многими металлами жидкие и твёрдые сплавы — амальгамы. Стойкие к амальгамированию металлы: V, Fe, Mo, Cs, Nb, Ta, W, Co. \r\n","number":80,"symbol":"Hg","name":"Ртуть ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Ртуть/Hydrargyrum (Hg), 80"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 200,592(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d10 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 157 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 149 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+2e) 110 (+1e) 127 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,00 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Hg←Hg2+ 0,854 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +2, +1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1 006,0 (10,43) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 13,546 (20 °C) г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 234,32 K (-38,83 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 629,88 K (356,73 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 2,295 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 58,5 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,98 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 14,81 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" ромбоэдрическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" ahex=3,464 сhex=6,708 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,94"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 100,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 8,3 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-97-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nПлуто́ний (обозначается символом Pu; атомное число 94) — тяжёлый хрупкий радиоактивный металл серебристо-белого цвета. В периодической таблице располагается в семействе актиноидов.\r\n\r\nДля элемента характерны существенно отличающиеся от остальных элементов структурные и физико-химические свойства. Плутоний имеет семь аллотропных модификаций при определённых температурах и диапазонах давления: α, β, γ, δ, δ', ε и ζ. Может принимать степени окисления от +2 до +7, основными считаются +4, +5, +6. Плотность варьируется от 19,8 (α-Pu) до 15,9 г/см³ (δ-Pu).\r\n\r\nСтабильных изотопов не имеет. В природе в следовых количествах присутствуют самый долгоживущий изотоп из всех трансурановых элементов 244Pu, его дочерний нуклид 240Pu, а также 239Pu и 238Pu. В окружающей среде находится преимущественно в виде диоксида (PuO2), который в воде ещё менее растворим, чем песок (кварц). Нахождение элемента в природе настолько мало, что его добыча нецелесообразна[~ 1].\r\n\r\nВторой после нептуния (который был ошибочно «получен» в 1934 году группой Энрико Ферми; его первый изотоп 239Np синтезирован и идентифицирован в мае 1940 года Эдвином Макмилланом и Филипом Абельсоном) искусственный элемент, полученный в микрограммовых количествах в конце 1940 г. в виде изотопа 238Pu.\r\n\r\nПервый искусственный химический элемент, производство которого началось в промышленных масштабах (в СССР с 1946 года в Челябинске-40 было создано несколько предприятий по производству оружейного урана и плутония). США, а затем и СССР были первыми странами, освоившими его получение. Для получения плутония применяется как обогащённый, так и природный уран. Общее количество плутония, хранящегося в мире во всевозможных формах, оценивалось в 2003 г. в 1239 т.\r\n\r\nСообщалось о закрытии последнего в мире ядерного реактора по производству оружейного плутония АДЭ-2, который проработал 46 лет и был остановлен в апреле 2010 г. в России, однако уже через месяц в Японии был запущен реактор «Мондзю» (разрешение на перезапуск было получено только в феврале 2010 года, а сам реактор был фактически запущен в тестовом режиме 6 мая; такой режим работы предполагался вплоть до 2013 года, однако 26 августа 2010 года на реакторе произошла новая авария — в реактор упала трёхтонная металлическая труба, повредившая сам реактор; общая остановка реакторов на японских АЭС после аварии на Фукусима-1 привела к тому, что реактор больше не запускали, в конце 2016 года японское правительство приняло решение об утилизации реактора Мондзю, планируется выгрузка топлива в 2022 и окончание работ по демонтажу в 2047).\r\n\r\nШироко используется в производстве ядерного оружия (т. н. «оружейный плутоний»), топлива для ядерных реакторов гражданского и исследовательского назначения и в качестве источника энергии для космических аппаратов. В первой ядерной бомбе в мире, созданной и испытанной в 1945 году в США, использовался плутониевый заряд. Того же типа была и первая бомба, испытанная СССР в 1949 году. \r\n\r\nЭнрико Ферми вместе со своими сотрудниками в Университете Рима сообщил, что они обнаружили химический элемент с порядковым номером 94, в 1934 году. Ферми назвал этот элемент гесперием, сделав таким образом предположение о существовании трансурановых элементов и став их теоретическим первооткрывателем. Он придерживался этой позиции и в своей Нобелевской лекции в 1938 году, однако, узнав об открытии Отто Фришем и Фрицем Штрассманом деления ядра, был вынужден сделать в печатной версии, вышедшей в Стокгольме в 1939 году, примечание, указывающее на необходимость пересмотра «всей проблемы трансурановых элементов». Работа немецких учёных показала, что активность, обнаруженная Ферми в его экспериментах, была обусловлена именно делением, а не открытием трансурановых элементов, как он ранее полагал. \r\n\r\nОткрытие плутония группой сотрудников Калифорнийского университета в Беркли под руководством Г. Т. Сиборга было совершено с помощью 60-дюймового циклотрона. Первая бомбардировка октаоксида триурана-238 (238U3O8) дейтронами, разогнанными в циклотроне до 14—22 МэВ и проходящими через алюминиевую фольгу толщиной 0,002 дюйма (50,8 мкм), была произведена 14 декабря 1940 года. Сравнивая образцы, полученные и выдержанные в течение 2,3 суток, с выделенной фракцией чистого нептуния, учёные обнаружили существенную разницу в их альфа-активностях и предположили, что её рост через 2 суток обусловлен влиянием нового элемента, являющегося дочерним по отношению к нептунию. Дальнейшие физические и химические исследования продолжались 2 месяца. В ночь с 23 на 24 февраля 1941 года был проведён решающий эксперимент по окислению предполагаемого элемента с помощью пероксиддисульфат-ионов и ионов серебра в качестве катализатора, который показал, что нептуний-238 спустя два дня претерпевает бета-минус-распад и образует химический элемент под номером 94.\r\n\r\nТаким образом, существование нового химического элемента было подтверждено экспериментально Г. Т. Сиборгом, Э. М. Макмилланом, Дж. В. Кеннеди (англ.) и А. К. Валем благодаря изучению его первых химических свойств — возможностью обладать, по крайней мере, двумя степенями окисления[38][39][40][41][42][40][43][44][45][~ 2].\r\n\r\nНемного позднее было установлено, что этот изотоп является неделящимся (пороговым), а следовательно, неинтересным для дальнейших исследований в военных целях, так как пороговые ядра не могут служить основой цепной реакции деления. Поняв это, физики-ядерщики США направили свои усилия на получение делящегося изотопа-239 (который по расчётам должен был быть более мощным источником атомной энергии, чем уран-235[41]). В марте 1941 года 1,2 кг чистейшей соли урана, замурованной в большой парафиновый блок, подвергли в циклотроне бомбардировке нейтронами. На протяжении двух суток длилась бомбардировка урановых ядер, в результате чего были получены приблизительно 0,5 мкг плутония-239. Появление нового элемента, как и было предсказано теорией, сопровождалось потоком альфа-частиц[46].\r\n\r\n28 марта 1941 года проведённые эксперименты показали, что 239Pu способен делиться под действием медленных нейтронов, с сечением, весьма значительно превышающим сечение для 235U, причём нейтроны, полученные в процессе деления, пригодны для получения следующих актов ядерного деления, то есть позволяют рассчитывать на осуществление цепной ядерной реакции. С этого момента были начаты опыты по созданию плутониевой ядерной бомбы и строительства реакторов для его наработки[40][42][47]. Первое чистое соединение элемента было получено в 1942 году[40], а первые весовые количества металлического плутония — в 1943 году[48].\r\n\r\nВ работе, отправленной на публикацию в журнал Physical Review в марте 1941 г., был описан метод получения и изучения элемента[42]. Однако публикация этой работы была остановлена после того, как были получены данные, что новый элемент может быть использован в ядерной бомбе. Публикация работы произошла спустя год после Второй мировой войны из соображений безопасности[49] и с некоторыми корректировками[50].\r\n\r\nВ Третьем рейхе исследователи атома также не оставались бездеятельными. В лаборатории Манфреда фон Ардена были разработаны методы получения 94-го элемента. В августе 1941 года физик Фриц Хоутерманс закончил свой секретный доклад «К вопросу о развязывании цепных ядерных реакций». В нём он указывал на теоретическую возможность изготовления в урановом «котле» нового взрывчатого вещества из природного урана. \r\n\r\nВ 1930 году была открыта новая планета, о существовании которой давно говорил Персиваль Ловелл — астроном, математик и автор фантастических очерков о жизни на Марсе. На основе многолетних наблюдений за движениями Урана и Нептуна он пришёл к заключению, что за Нептуном в Солнечной системе должна быть ещё одна, девятая планета, располагающаяся от Солнца в сорок раз дальше, чем Земля. Элементы орбиты новой планеты были им рассчитаны в 1915 году. Плутон был обнаружен на фотографических снимках, полученных 21, 23 и 29 января 1930 г. астрономом Клайдом Томбо в обсерватории Лоуэлла во Флагстаффе (США). Планета была открыта 18 февраля 1930 года[51]. Название планете было дано одиннадцатилетней школьницей из Оксфорда Венецией Бёрни[52]. В греческой мифологии Аид (в римской Плутон) является богом царства мёртвых.\r\n\r\nПервое печатное упоминание термина плутоний датируется 21 марта 1942 года[53]. Название 94-му химическому элементу было предложено Артуром Валем и Гленном Сиборгом[54]. В 1948 году Эдвин Макмиллан предложил назвать 93-й химический элемент нептунием, так как планета Нептун — первая за Ураном. По аналогии в честь второй планеты за Ураном, Плутона, был назван плутоний[55][56]. Открытие плутония произошло через 10 лет после открытия карликовой планеты (примерно такой же отрезок времени понадобился на открытие Урана и на именование 92-го химического элемента)[~ 3].\r\n\r\nПервоначально Сиборг предложил назвать новый элемент «плутием», однако позже решил, что название «плутоний» звучит лучше[57]. Для обозначения элемента он в шутку привёл две буквы «Pu» — это обозначение представилось ему наиболее приемлемым в периодической таблице[~ 4]. Также Сиборгом были предложены некоторые другие варианты названий, например, ультимий (англ. ultimium от лат. ultimus — последний), экстремий (extremium от лат. extremus — крайний), из-за ошибочного в то время суждения, что плутоний станет последним химическим элементом в периодической таблице[54]. Однако элемент назвали «плутоний» в честь последней планеты Солнечной системы. \r\n","number":94,"symbol":"Pu","name":"Плуто́ний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Плуто́ний/Plutonium (Pu), 94"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 244,0642 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f6 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 162 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Радиус иона","value":" 71-100 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,28 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Pu←Pu4+ −1,25 В, Pu←Pu3+ −2,0 В, Pu←Pu2+ −1,2 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 2, 3, 4, 5, 6, 7"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  584,7 (6,06)[6] кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 19,84 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 639,7 °C; 912 K; 1182 °F "},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3235 °C; 3507 K; 5855 °F "},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 2,8 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 343,5 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 32,77[7] Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 12,12 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" Моноклинная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=6,183 Å b=4,822 Å c=10,963 Å β=101,8°[9]"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 162 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 6,74 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-07-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nУра́н (U, лат. uranium; устаревший вариант ура́ний) — химический элемент с атомным номером 92 в периодической системе, атомная масса — 238,029; относится к семейству актиноидов. Уран — слаборадиоактивный элемент, он не имеет стабильных изотопов. Самыми распространёнными изотопами урана являются уран-238 (имеет 146 нейтронов, в природном уране составляет 99,3 %) и уран-235 (143 нейтрона, природная распространённость 0,7204 %). \r\n\r\nЕщё в древнейшие времена природная окись урана использовалась для изготовления жёлтой посуды. Так, возле Неаполя найден осколок жёлтого стекла, содержащий 1 % оксида урана и датируемый 79 годом н. э. Первая важная дата в истории урана — 1789 год, когда немецкий натурфилософ и химик Мартин Генрих Клапрот восстановил извлечённую из саксонской руды настурана золотисто-жёлтую «землю» до чёрного металлоподобного вещества. В честь самой далёкой из известных тогда планет (открытой Гершелем восемью годами раньше) Клапрот, считая новое вещество элементом, назвал его ураном (этим он хотел поддержать предложение Иоганна Боде назвать новую планету «Уран» вместо «Звезда Георга», как предложил Гершель). Пятьдесят лет уран Клапрота числился металлом. Только в 1841 году французский химик Эжен Пелиго (1811—1890) доказал, что, несмотря на характерный металлический блеск, уран Клапрота не элемент, а оксид UO2. В 1840 году Пелиго удалось получить простое вещество уран — тяжёлый металл серо-стального цвета — и определить его атомный вес. Следующий важный шаг в изучении урана сделал в 1874 году Д. И. Менделеев. Опираясь на разработанную им периодическую систему, он поместил уран в самой дальней клетке своей таблицы. Прежде атомный вес урана считали равным 120. Менделеев удвоил это значение. Через 12 лет его предвидение было подтверждено опытами немецкого химика Циммермана (J. Zimmermann).\r\n\r\nВ 1804 году немецкий химик Адольф Гелен открыл светочувствительность раствора хлорида уранила в эфире; это свойство французский изобретатель Абель Ньепс де Сен-Виктор в 1857 году пытался использовать в фотографии, однако обнаружил, что соли урана испускают некое невидимое излучение, экспонирующее светочувствительные материалы; на тот момент это наблюдение осталось незамеченным.\r\n\r\nВ 1896 году, исследуя уран, французский учёный Антуан Анри Беккерель случайно открыл радиоактивный распад. В это же время французскому химику Анри Муассану удалось разработать способ получения чистого металлического урана. В 1899 году Эрнест Резерфорд обнаружил, что излучение урановых препаратов неоднородно, что есть два вида излучения — альфа- и бета-лучи. Они несут различный электрический заряд; далеко не одинаковы их пробег в веществе и ионизирующая способность. В мае 1900 года, Поль Вийяр открыл третий вид излучения — гамма-лучи.\r\n\r\nРезерфорд провёл в 1907 году первые опыты по определению возраста минералов при изучении радиоактивных урана и тория на основе созданной им совместно с Фредериком Содди теории радиоактивности. \r\n\r\nВ 1938 году немецкие физики Отто Ган и Фриц Штрассман открыли непредсказанное явление, происходящее с ядром урана при облучении его нейтронами. Захватывая свободный нейтрон, ядро изотопа урана 235U делится, при этом выделяется (в расчёте на одно ядро урана) достаточно большая энергия, в основном за счёт кинетической энергии осколков и излучения. Позднее теория этого явления была обоснована Лизой Мейтнер и Отто Фришем и независимо от них Готтфридом фон Дросте и Зигфридом Флюгге. Данное открытие явилось истоком как мирного, так и военного использования внутриатомной энергии.\r\n\r\nВ 1939—1940 годах Ю. Б. Харитон и Я. Б. Зельдович впервые теоретически показали, что при небольшом обогащении природного урана ураном-235 можно создать условия для непрерывного деления атомных ядер, то есть придать процессу цепной характер. \r\n\r\nУран — очень тяжёлый, серебристо-белый глянцевитый металл. В чистом виде он немного мягче стали, ковкий, гибкий, обладает небольшими парамагнитными свойствами. Температура плавления 1132,3 °C. \r\n","number":92,"symbol":"U","name":"Уран ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Уран/Uranium (U), 92"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 238,02891(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f3 6d1 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 138 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 142 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+6e) 80 (+4e) 97 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,38 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" U←U4+ -1,38В U←U3+ -1,66В U←U2+ -0,1В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 6, 5, 4, 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  686,4(7,11) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 19,05 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1405,5 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4018 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 12,6 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 417 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,67 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 12,5 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" орторомбическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a = 2,854 Å; b = 5,870 Å; c = 4,955 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 27,5 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-61-1"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nПротакти́ний — элемент III группы таблицы Менделеева, принадлежащий к актиноидам; радиоактивный металл. \r\n\r\nВ 1913 г. Казимир Фаянс и Освальд Гельмут Гёринг открыли в продуктах распада урана изотоп UX2 (234Pa) с периодом полураспада около 1 мин., названный из-за короткого времени жизни «бревий» (от лат. brevis — «короткий» или «краткий»). Затем Блек, Ган и Мейтнер обнаружили сходство свойств UX2 с танталом.\r\n\r\nВ 1918 г. Ган и Мейтнер в урановой смолке и, независимо от них Содди и Кренстон, открыли долгоживущий изотоп протактиния, названного так потому, что он являлся предшественником актиния. \r\n\r\nПротактиний входит в состав урановых руд, которые находятся на территории США, Швеции, Конго, Испании, Чехии, ЮАР, России, Канады, Марокко. \r\n\r\nТак как протактиний служит родоначальником актиния (при α-распаде 231Pa образуется 227Ac), ему было присвоено современное название. \r\n\r\nПротактиний — светло-серый металл, по твёрдости приближающийся к урану. При температуре 2 К обладает сверхпроводимостью.\r\n\r\nМеталлический протактиний кристаллизуется в тетрагональной сингонии. При 1170 °С существует объёмно-центрированная кубическая модификация.\r\n\r\nПротактиний на воздухе обычно покрывается тонкой плёнкой монооксида. Легко реагирует с водородом при 250—300 °С, образуя гидрид PaH3. С иодом образует летучие иодиды сложного состава. \r\n","number":91,"symbol":"Pa","name":"Протакти́ний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Протакти́ний/Protactinium (Pa), 91"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 231,03588(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f2 6d1 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 161 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Радиус иона","value":" (+5e) 89 (+3e) 113 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,5 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Th←Th4+ −1,83В Th←Th2+ 0,7В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 5, 4"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  568 (5,89) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 15,37 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2113 (1840С)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4300 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 16,7 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 481,2 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,7 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 15,0 (22 кг 602 г) см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" тетрагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,925 c=3,238"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 0,82"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-13-3"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nТо́рий — элемент III группы таблицы Менделеева, принадлежащий к актиноидам; тяжёлый слаборадиоактивный металл. \r\n\r\nВпервые торий выделен Йёнсом Берцелиусом в 1828 году из минерала, позже получившего название торит (содержит силикат тория).\r\n\r\nТорий почти всегда содержится в минералах редкоземельных элементов, которые служат одним из источников его получения. Содержание тория в земной коре — 8—13 г/т, в морской воде — 0,05 мкг/л. В магматических породах содержание тория уменьшается от кислых (18 г/т) к основным (3 г/т). Значительное количество тория накапливается в связи с пегматитовыми и постмагматическими процессами, при этом его содержание увеличивается с повышением количества калия в породах. Основная форма нахождения тория в породах в виде основной составной части уран-ториевых, либо изоморфной примеси в акцессорных минералах. В постмагматических процессах в определённых благоприятных условиях (обогащённость растворов галогенами, щелочами и углекислотой) торий способен мигрировать в гидротермальных растворах и фиксироваться в скарновых уран-ториевых и гранат-диопсидовых ортитсодержащих месторождениях. Здесь главными минералами тория являются монацитовый песок и ферриторит. Накапливается торий также в некоторых грейзеновых месторождениях, где он концентрируется в ферриторите либо образует минералы, содержащие титан, уран и др. Входит в состав, в виде примесей, наряду с ураном, в почти любые слюды, (флогопит, мусковит и др.) — породообразующих минералов гранита. Поэтому граниты некоторых месторождений (ввиду слабой, но при длительном воздействии на человека опасной радиации) запрещено использовать в качестве наполнителя для бетона при строительстве. \r\n\r\nТорий — серебристо-белый блестящий, мягкий, ковкий металл. Металл пирофорен, потому порошок тория рекомендуют хранить в керосине. На воздухе чистый металл медленно тускнеет и темнеет, при нагревании воспламеняется и горит ярко белым пламенем с образованием диоксида. Относительно медленно корродирует в холодной воде, в горячей воде скорость коррозии тория и сплавов на его основе очень высока.\r\n\r\nДо 1400°С торий имеет кубическую гранецентрированную решетку, выше этой температуры устойчива кубическая объемно-центрированная. При температуре 1,4°К торий проявляет сверхпроводящие свойства.\r\n\r\nТемпература плавления 1750°С; температура кипения 4788°С. Энтальпия плавления 19,2, испарения 513,7 кДж/моль. Работа выхода электронов 3,51 эВ. Энергии ионизации M → M+ , M+ → M2+, M2+ → M3+, M3+ → M4+ составляют 587, 1110, 1978 и 2780 кДж/моль соответственно. \r\n","number":90,"symbol":"Th","name":"Торий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Торий/Thorium (Th), 90"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 232,03806(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 6d2 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 180 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 165 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 102 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 4"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  670,4 (6,95) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 11,78 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2028 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 5060 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 16,11 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 513,7 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,23 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 19,8 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,080 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 100,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (54,0) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-29-1"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nАкти́ний — химический элемент с атомным номером 89, обозначается в периодической системе элементов символом Ac (лат. Actinium). Не имеет стабильных изотопов. При нормальных условиях представляет собой тяжёлый серебристо-белый металл.\r\n\r\nАктиний был открыт в 1899 году А. Дебьерном в отходах от переработки урановой смолки, из которой удалили полоний и радий. Новый элемент был назван актинием. Вскоре после открытия Дебьерна независимо от него немецкий радиофизик Ф. Гизель из такой же фракции урановой смолки, содержащей редкоземельные элементы, получил сильно радиоактивный элемент и предложил ему название «эманий».\r\n\r\nДальнейшее исследование показало идентичность препаратов, полученных Дебьерном и Гизелем, хотя они наблюдали радиоактивное излучение не самого актиния, а продуктов его распада — 227Th (радиоактиний) и 230Th (ионий). \r\n\r\nОт др.-греч. ἀκτίς — луч.  \r\n\r\nАктиний является одним из самых малораспространённых в природе радиоактивных элементов. Общее его содержание в земной коре не превышает 2600 т., тогда как, например, количество радия — более 40 млн т.\r\n\r\nВ природе найдено 3 изотопа актиния: 225Ac, 227Ac, 228Ac.\r\n\r\nАктиний сопутствует урановым рудам. Его содержание в природных рудах соответствует равновесному. Повышенные количества актиния находят в молибденитах, халькопирите, касситерите, кварце, пиролюзите. Актиний характеризуется невысокой миграционной способностью в природных объектах и перемещается значительно медленнее, чем уран. \r\n\r\nАктиний — металл серебристо-белого цвета, тяжелый, мягкий, по внешнему виду напоминает лантан. Вследствие радиоактивности в темноте светится характерным голубым цветом. Во влажном воздухе покрывается оксидной плёнкой.\r\n","number":89,"symbol":"Ac","name":"Актиний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Актиний/Actinium (Ac), 89"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 227,0278 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 6d1 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 188 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 118 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,1 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Ac←Ac3+ -2,13В Ac←Ac2+ -0,7В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  665.5(6.90) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 10,07 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1320 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3470 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" (10,5) кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" (292,9) кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,2 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 22,54 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,67"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-34-8"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЛюте́ций (химический символ — Lu; лат. Lutetium) — химический элемент, относящийся к группе лантаноидов. \r\n\r\nЭлемент в виде оксида в 1907 году независимо друг от друга открыли французский химик Жорж Урбэн, австрийский минералог Карл Ауэр фон Вельсбах и американский химик Чарльз Джеймс. Все они обнаружили лютеций в виде примеси к оксиду иттербия, который, в свою очередь, был открыт в 1878 г. как примесь к оксиду эрбия, выделенному в 1843 г. из оксида иттрия, обнаруженного в 1797 г. в минерале гадолините. Все эти редкоземельные элементы имеют очень близкие химические свойства. Приоритет открытия принадлежит Ж. Урбэну. \r\n\r\nНазвание элемента его первооткрыватель Жорж Урбен произвёл от латинского названия Парижа — Lutetia Parisorum. Для иттербия, от которого был отделён лютеций, было предложено название неоиттербий. Оспаривавший приоритет открытия элемента Фон Вельсбах предложил для лютеция название кассиопий (cassiopium), а для иттербия — альдебараний (aldebaranium) в честь созвездия Северного полушария и самой яркой звезды созвездия Тельца, соответственно. Учитывая приоритет Урбена в разделении лютеция и иттербия, в 1914 году Международная комиссия по атомным весам приняла название Lutecium, которое в 1949 г. было изменено на Lutetium (русское название не менялось). Тем не менее, до начала 1960-х годов в работах немецких учёных употреблялось название кассиопий. \r\n\r\nЛютеций — металл серебристо-белого цвета, легко поддаётся механической обработке. Он является самым тяжёлым элементом среди лантаноидов как по атомному весу, так и по плотности (9,8404 г/см³). Температура плавления лютеция (1663 °C) максимальна среди всех редкоземельных элементов. Благодаря эффекту лантаноидного сжатия среди всех лантаноидов лютеций имеет наименьшие атомный и ионный радиусы. \r\n","number":71,"symbol":"Lu","name":"Люте́ций ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Люте́ций/Lutetium (Lu), 71"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 174,9668(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d1 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 175 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 156 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 85 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,27 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Lu←Lu3+ -2,30 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  513,0 (5,32) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 9,8404 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1936 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3668 K"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 414 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,5 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 17,8 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,503 c=5,551"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,585"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (16,4) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-94-3"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nИтте́рбий (лат. Ytterbium) — элемент побочной подгруппы третьей группы шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, лантаноид, атомный номер — 70. Обозначается символом Yb. Относится к редкоземельным элементам (иттриевая подгруппа).\r\n\r\nПростое вещество иттербий — металл светло-серого цвета. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Yb с кубической решёткой типа меди и β-Yb с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe, температура перехода α↔β 792 °C. \r\n\r\nИттербий был открыт Жаном Шарлем Мариньяком в 1878 году в окиси эрбия. \r\n\r\nНаряду ещё с тремя химическими элементами (тербий, эрбий, иттрий) получил название в честь села Иттербю, находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг. \r\n\r\nКларк иттербия в земной коре (по Тэйлору) 0,33 г/т, содержание в воде океанов 2⋅10−6. \r\n","number":70,"symbol":"Yb","name":"Иттербий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Иттербий/Ytterbium (Yb), 70"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 173,045(10) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 194 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 170 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 85.8 (+2e) 93 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,1 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Yb←Yb3+ -2,22 В Yb←Yb2+ -2,8 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3, 2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  603,0 (6,25) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 6,9654 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1097 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1466 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 3,35 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 159 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,7 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 24,8 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,490 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" н/д K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (34,9) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-64-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nТу́лий (лат. Thulium) — химический элемент тринадцатой группы шестого периода периодической системы химических элементов. Обозначается символом Tm, атомный номер — 69, относится к группе лантаноидов. Простое вещество тулий представляет собой легко обрабатываемый металл серебристо-белого цвета. \r\n\r\nТулий был открыт шведским химиком П. Т. Клеве в 1879 году при поиске примесей к оксиду эрбия Er2O3. Этот же метод ранее позволил К. Г. Мосандеру открыть другие редкоземельные элементы. При выделении примесей Клеве получил два окисла — коричневый оксид гольмия и зелёный оксид тулия. В 1911 году Т. У. Ричардс получил элемент в чистом виде и измерил его атомный вес. \r\n\r\nВыделив оксид неизвестного элемента, шведский химик Пер Теодор Клеве дал ему название Thulium в честь расположенного на севере Европы легендарного острова Туле (др.-греч. Θούλη, лат. Thule). \r\n\r\nТулий является редким элементом, его содержание в земной коре — 2,7⋅10−5 масс. %, в морской воде — 10−7 мг/литр. Наряду с другими редкоземельными элементами тулий присутствует в таких минералах, как ксенотим, эвксенит, монацит, лопарит и некоторых других. \r\n","number":69,"symbol":"Tm","name":"Тулий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Тулий/Thulium (Tm), 69"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 168,93421(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f13 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 177 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 156 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 87 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,25 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Tm←Tm3+ -2,32 В Tm←Tm2+ -2,3 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3, 2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  589,0 (6,10) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 9,321 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1818 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2220 K"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 232 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,0 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 18,1 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,540 c=5.56 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,570"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (16,9) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-30-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЭ́рбий (химический символ — Er; лат. Erbium) — химический элемент побочной подгруппы третьей группы шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 68, относится к лантаноидам. Относится к редкоземельным элементам (иттриевая подгруппа). \r\n\r\nВпервые эрбий был выделен в 1843 году шведским химиком Карлом Густавом Мосандером, из минерала гадолинита, найденного около селения Иттербю. Мосандер обнаружил примеси в концентрате Y2O3 и выделил из него три фракции: иттриевую, розовую terbia (которая содержала современный элемент эрбий) и бесцветную erbia (содержала элемент тербий, нерастворимый оксид тербия имеет коричневый оттенок). Тербий и эрбий, впрочем, некоторое время путали. Тербий был переименован в эрбий после 1860 года, а эрбий в тербий — в 1877 году.\r\n\r\nМарк Делафонтен в 1864 году принялся работать с гадолинитом: эрбий и его соединения были детально изучены различными методами, в том числе с применением газовой горелки. Им же были предоставлены довольно ясные доказательства открытия эрбия. Пер Теодор Клеве в 1879 году, изучая эрбий, оставшийся после отделения от иттербия, пришел к выводу о неоднородности фракции и открыл в его составе ещё два элемента: тулий и гольмий.\r\n\r\nДостаточно чистый Er2O3 был независимо выделен в 1905 году Жоржем Урбэном и Чарльзом Джеймсом. Чистый металл был получен лишь в 1934 году Клеммом и Боммером. Только в 1990-х годах китайский оксид эрбия упал в цене достаточно, чтобы использоваться как краситель для стекла. \r\n\r\nНаряду ещё с тремя химическими элементами (тербий, иттербий, иттрий) получил название в честь села Иттербю, находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг. \r\n","number":68,"symbol":"Er","name":"Эрбий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Эрбий/Erbium (Er), 68"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 167,259(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f12 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 178 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 157 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 88,1 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,24 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Er←Er3+ -2,32 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  581,0 (6,02) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 9,06 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1 802 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3 136 K"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 317 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 28,12 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 18,4 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,560 c=5,587 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,570"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (14,5) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-52-0"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nГо́льмий — химический элемент, относящийся к группе лантаноидов. \r\n\r\nВ 1879 году швейцарский химик и физик Жак-Луи Соре методом спектрального анализа обнаружил в «эрбиевой земле» новый элемент. \r\n\r\nНазвание элементу дал шведский химик П. Т. Клеве в честь Стокгольма (его старинное латинское название Holmia), так как минерал, из которого сам Клёве в 1879 году выделил оксид нового элемента, был найден близ столицы Швеции. \r\n\r\nСодержание гольмия в земной коре составляет 1,3⋅10−4 % по массе, в морской воде 2,2⋅10−7 %. Вместе с другими редкоземельными элементами содержится в минералах монаците, бастенезите, эвксените, апатите и гадолините.\r\n\r\nСреди космических объектов аномально высоким содержанием гольмия отличается звезда Пшибыльского. \r\n","number":67,"symbol":"Ho","name":"Гольмий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Гольмий/Holmium (Ho), 67"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 164,93032(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f11 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 179 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 158 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 89,4 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,23 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Ho←Ho3+ −2,33 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  574,0 (5,95) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 8,795 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1747 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2968 K"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 301 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,15 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 18,7 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,577 c=5,616 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,570"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (16,2) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-60-0"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nДиспро́зий (др.-греч. δυσπρόσιτος — труднодоступный) — химический элемент с атомным номером 66; редкоземельный металл с блеском серебра. Не встречается в природе в чистом виде, но входит в состав некоторых минералов, например, ксенотима. \r\n\r\nП. Э. Лекок де Буабодран открыл диспрозий в 1886 году при спектроскопическом анализе гольмии, или гольмиевой земли, а затем выделил оксид. В 1906 году Ж. Урбэн получил диспрозий в чистом виде. \r\n\r\nКларк диспрозия в земной коре (по Тэйлору) 5 г/т, содержание в воде океанов 2,9⋅10−6. Вместе с другими редкоземельными элементами входит в состав минералов гадолинита, ксенотима, монацита, апатита, бастензита и других. \r\n\r\nДиспрозий — серебристо-серый металл. Ниже 1384 °C устойчив α-Dy с гексагональной решеткой, а = 0,35603 нм, с = 0,56465 нм, выше 1384 °C — β-Dy с кубической решеткой.\r\n\r\nНа воздухе окисляется медленно, выше 100 °C — быстро. При нагревании металлический диспрозий реагирует с галогенами, азотом, водородом. Взаимодействует с минеральными кислотами (кроме HF), образуя соли Dy (III), не взаимодействует с растворами щелочей. \r\n","number":66,"symbol":"Dy","name":"Диспрозий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Диспрозий/Dysprosium (Dy), 66"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 162,500(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f10 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 180 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 159 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 90,8 пм"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Dy←Dy3+ -2,29В Dy←Dy2+ -2,2В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  567,0(5,88) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 8,55 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1685 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2835 K"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 291 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 28,16 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 19,0 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,593 c=5,654 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,574"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 10,7 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7429-91-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nТе́рбий — химический элемент, относящийся к группе лантаноидов. \r\n\r\nВ 1843 году шведский химик К. Г. Мосандер обнаружил примеси в концентрате Y2O3 и выделил из него три фракции: иттриевую, розовую terbia (которая содержала современный элемент эрбий) и бесцветную erbia (содержала элемент тербий, нерастворимый оксид тербия имеет коричневый оттенок). Из-за бесцветности erbia существование этого соединения долгое время подвергалось сомнению, также были перепутаны названия фракций. Тербий в исходном концентрате составлял около 1 %, однако этого было достаточно, чтобы придать ему желтоватый оттенок. Чистый тербий начале XX века первым получил французский химик Жорж Урбэн, использовавший технологию ионного обмена. \r\n\r\nНаряду ещё с тремя химическими элементами (эрбий, иттербий, иттрий) получил название в честь села Иттербю, находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг. \r\n\r\nКларк тербия в земной коре (по Тэйлору) — 4,3 г/т.\r\n","number":65,"symbol":"Tb","name":"Те́рбий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Те́рбий/Terbium (Tb), 65"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 158,92535(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f9 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 180 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 159 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 84 (+3e) 92,3 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,2 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Tb←Tb3+ −2,31 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 4, 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  569,0 (5,90) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 8,229 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1 629 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3 296 K"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 389 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 29 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 19,2 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,600 c=5,694 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,582"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 11,1 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-27-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nГадоли́ний (новолат. Gadolinium), Gd — химический элемент III группы периодической системы Менделеева, атомный номер — 64, атомная масса — 157,25. Относится к лантаноидам. \r\n\r\nГадолиний открыт в 1880 году Жаном де Мариньяком, который спектроскопически доказал присутствие нового элемента в смеси оксидов редкоземельных элементов. Элемент был назван по имени финского химика Юхана Гадолина. \r\n\r\nКларк гадолиния в земной коре (по Тейлору) — 8 г/т, содержание в воде океанов — 2,4⋅10−6 мг/л. \r\n","number":64,"symbol":"Gd","name":"Гадолиний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Гадолиний/Gadolinium (Gd), 64"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 157,25(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f7 5d1 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 179 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 161 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 93,8 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,20 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Gd←Gd3+ -2,28В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  594,2(6,16) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 7,900 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1586 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3539 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 10,0 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 398 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 37,1 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 19,9 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,636 c=5,783 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,590"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (10,5) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-54-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЕвро́пий — химический элемент с атомным номером 63 и атомной массой 151,964(1) а. е. м., относящийся к группе лантаноидов, а также относящийся к группе редкоземельных элементов. Простое вещество европий, как и другие лантаноиды — мягкий серебристо-белый металл, легко окисляющийся на воздухе. \r\n\r\nПервыми спектральные линии, отнесённые впоследствии к европию, наблюдали Крукс (1886) и Лекок де Буабодран (1892). Демарсе обнаружил полосу спектра элемента в самариевой земле в 1896 году, а в 1901 году смог выделить элемент, описал его и дал ему название в честь Европы. \r\n","number":63,"symbol":"Eu","name":"Европий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Европий/Europium (Eu), 63"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 151,964(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f7 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 199 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 185 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 95 (+2e) 109 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,2 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Eu←Eu3+ -1,99 В Eu←Eu2+ -2,80 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3, 2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  546,9 (5,67) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 5,243 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1099 К (826 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1802 K (1529 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 9,21 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 176 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,656 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 28,9 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая объёмноцентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 4,581 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 13,9 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-53-1"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nНепту́ний — химический элемент с атомным номером 93 в периодической системе; обозначается символом Np (лат. Neptunium), относится к семейству актиноидов. Это первый трансурановый элемент, на Земле он встречается лишь в следовых количествах, и был получен искусственно из урана посредством ядерных реакций. \r\n\r\nДо принятия теории расщепления атомного ядра, которая обосновала существование синтезированного позднее реального такого элемента, трижды были сделаны оказавшиеся ошибочными объявления о независимых открытиях элемента 93: аусоний (Ausonium) в Италии (Энрико Ферми), богемий (Bohemium) в Чехословакии в 1934 и секваний (Sequanium) в Румынии в 1939.\r\n\r\nНептуний был впервые получен Э. М. Макмилланом и Ф. Х. Абельсоном в 1940 году.\r\n\r\nРеакция синтеза: 238U(n,γ)239U(β−)239Np. \r\n\r\nНазвание нептуния образовано от названия планеты Нептун. \r\n\r\nПриродные источники нептуния никакого практического значения не имеют. В настоящее время нептуний извлекается из продуктов длительного облучения урана в ядерных реакторах как побочный продукт при извлечении плутония. \r\n\r\nЭлементарный нептуний — ковкий, сравнительно мягкий металл с серебристым блеском. Это один из самых тяжёлых металлов: по плотности он уступает лишь осмию, иридию, платине и рению.\r\n\r\nС сухим воздухом взаимодействует медленно, покрываясь тонкой оксидной плёнкой. При высокой температуре на воздухе он быстро окисляется до NpO2.\r\n\r\nВ соединениях имеет степени окисления от +2 до +7. В растворах нептуний образует ионы Np3+, Np4+, NpO2+, NpO22+ и NpO53−.\r\n\r\nИоны нептуния склонны к гидролизу и комплексообразованию. \r\n","number":93,"symbol":"Np","name":"Нептуний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Нептуний/Neptunium (Np), 93"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 237,048 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Rn] 5f4 6d1 7s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 130 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 95 (+3e) 110 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,36 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Np←Np4+ −1,30 В Np←Np3+ −1,79 В Np←Np2+ −0,3 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 7, 6, 5, 4, 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  0,0 (0,00) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 20,25 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 913 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4175 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" (9,6) кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 336 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 29,62 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 21,1 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" орторомбическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=6,663 b=4,723 c=4,887"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" -"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (6,3) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-99-8"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЗо́лото (Au от лат. Aurum) — элемент 11 группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы), шестого периода периодической системы химических элементов, с атомным номером 79. Простое вещество золото — благородный металл жёлтого цвета. \r\n\r\nСлово золото происходит от старославянского «злато», берущего начало от праславянского «zolto» родственны с ним лит. geltonas «жёлтый», латыш. zelts «золото»; с другим вокализмом: готск. gulþ, нем. gold, англ. gold; далее санскр. हिरण्य (híraṇya IAST), авест. zaranya, осет. zærījnæ «золото», также санскр. हरि (hari IAST) «жёлтый, золотистый, зеленоватый», происходящих от праиндоевропейского корня *ǵʰel- «жёлтый, зелёный, яркий». Отсюда же названия цветов: «жёлтый», «зелёный». Латинское aurum означает «жёлтое» и родственно с «Авророй» (Aurora) — утренней зарёй. \r\n\r\nЧистое золото — мягкий металл жёлтого цвета. Красноватый оттенок некоторым изделиям из золота, например, монетам, придают примеси других металлов, в частности, меди. В тонких плёнках золото просвечивает зелёным. Золото обладает высокой теплопроводностью и низким электрическим сопротивлением. \r\n","number":79,"symbol":"Au","name":"Зо́лото ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Зо́лото/Aurum (Au), 79"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 196,966569(4) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d10 6s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 144 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 134 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (−3e) 185 (+1e) 137 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,64 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Au←Au3+ 1,50 В, Au←Au+ 1,70В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" −1,1,3,5"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  889,3 (9,22) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 19,3-19,32 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1337,33 К (1064,18 °C, 1947,52 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3129 К (2856 °C, 5173 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 12,68 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" ~340 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,39 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 10,2 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированная типа Cu, пр. группа Fm3m"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 4,0781 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 170,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 318 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-57-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nПла́тина (Pt от лат. Platinum) — химический элемент 10-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы), 6-го периода периодической системы химических элементов, с атомным номером 78; блестящий благородный металл серебристо-белого цвета. \r\n\r\nВ Старом Свете платина не была известна до середины XVI века, однако цивилизации Анд (инки и чибча) добывали и использовали её с незапамятных времён. Первыми европейцами, познакомившимися с платиной в середине XVI века, были конкистадоры. Считается, что первым в литературе упомянул о платине Скалигер в опубликованной в 1557 году книге «Экзотерические упражнения в 15 книгах», где он, полемизируя с Кардано о понятии «металл», рассказал о некоем веществе из Гондураса, которое нельзя расплавить. Вероятно, этим веществом и была платина.\r\n\r\nВ 1735 году испанский король издаёт указ, повелевающий платину впредь в Испанию не ввозить. При разработке россыпей в Колумбии повелевалось тщательно отделять её от золота и топить под надзором королевских чиновников в глубоких местах речки Рио-дель-Пинто (приток реки Сан-Хуан), которую стали именовать Платино-дель-Пинто. А ту платину, которая уже привезена в Испанию, повелевалось всенародно и торжественно утопить в море. Королевское распоряжение было отменено через 40 лет, когда мадридские власти приказали доставлять платину в Испанию, чтобы самим фальсифицировать золотые и серебряные монеты. В 1820 году в Европу было доставлено от 3 до 7 тонн платины. Здесь с нею познакомились алхимики, считавшие самым тяжёлым металлом золото. Необычайно плотная платина оказалась тяжелее золота, поэтому алхимики посчитали её непригодным металлом и наделили адскими чертами. Некоторое применение платина нашла позже во Франции, когда из неё был изготовлен эталон метра, а позже эталон килограмма.\r\n\r\nСогласно некоторым источникам, испанский математик и мореплаватель А. де Ульоа в 1744 году привёз образцы платины в Лондон:210, он поместил описание платины в своём отчёте о путешествии в Южную Америку, опубликованном в 1748 году. В 1789 А. Лавуазье включил платину в список простых веществ:210. Впервые в чистом виде из руд платина была получена английским химиком У. Волластоном в 1803 году.\r\n\r\nВ России ещё в 1819 году в россыпном золоте, добытом на Урале, был обнаружен «новый сибирский металл», который сначала называли белым золотом. Платина встречалась на Верх-Исетских, а затем и на Невьянских и Билимбаевских приисках. Богатые россыпи платины были открыты во второй половине 1824 года, а на следующий год в России началась её добыча. В 1826 году П. Г. Соболевский и В. В. Любарский изобрели метод выработки ковкой платины с помощью прессования и последующей выдержки в раскалённом добела состоянии:210. \r\n\r\nНазвание платине было дано испанскими конкистадорами, которые в середине XVI в. впервые познакомились в Южной Америке (на территории современной Колумбии) с новым металлом, внешне похожим на серебро (исп. plata). Слово буквально означает «маленькое серебро», «серебришко». Объясняется такое пренебрежительное название исключительной тугоплавкостью платины, которая не поддавалась переплавке, долгое время не находила применения и ценилась вдвое ниже, чем серебро. \r\n\r\nСеровато-белый пластичный металл, температуры плавления и кипения — 2041,4 K (1768,3 °C) и 4098 K (3825 °C) соответственно, удельное электрическое сопротивление — 0,098 мкОм·м (при 0 °С). Платина — один из самых тяжёлых (плотность 21,09—21,45 г/см³; атомная плотность 6,62⋅1022 ат/см³) металлов. Твёрдость по Бринеллю — 50 кгс/мм2 (по Моосу 3,5).\r\n\r\nКристаллическая решётка кубическая гранецентрированная, а = 0,392 нм, Z = 4, пространственная группа Fm3m.\r\n\r\nПлатина устойчива к вакууму и может применяться в космической технике. \r\n","number":78,"symbol":"Pt","name":"Платина ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Платина/Platinum (Pt), 78"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 195,084(9) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d9 6s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 139 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 130 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 65 (+2e) 80 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,28 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Pt←Pt2+ 1,20 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 4, 2, 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  868,1 (9,00) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 21,09-21,45 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2041,4 K (1768,3 °C, 3214,9 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4098 K (3825 °C, 6917 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 21,76 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" ~470 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,85 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 9,10 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3,920 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 230,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 71,6 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-06-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nИри́дий (лат. Iridium, обозначается знаком Ir) — химический элемент с атомным номером 77 в периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева. Иридий — очень твёрдый, тугоплавкий, серебристо-белый переходный металл платиновой группы, обладающий высокой плотностью и сравнимый по этому параметру только с осмием (плотности Os и Ir практически равны с учётом погрешности теоретических расчётов). Имеет высокую коррозионную стойкость даже при температуре 2000 °C. В земных породах встречается крайне редко, поэтому высокая концентрация иридия в образцах породы является индикатором космического (метеоритного) происхождения последних.\r\n\r\nИридий был открыт в 1803 году английским химиком С. Теннантом одновременно с осмием, которые в качестве примесей присутствовали в природной платине, доставленной из Южной Америки. Теннант был первым среди нескольких учёных, кому удалось получить в достаточном количестве нерастворимый остаток после воздействия на платину царской водки и определить в нём ранее неизвестные металлы. \r\n\r\nИридий (др.-греч. ἶρις — радуга) получил такое название благодаря разнообразной окраске своих солей. \r\n\r\nСодержание иридия в земной коре ничтожно мало (10−7 % по массе). Он встречается гораздо реже золота и платины. Встречается вместе с осмием, родием, рением и рутением. Относится к наименее распространённым элементам. Иридий относительно часто встречается в метеоритах. Не исключено, что реальное содержание металла на планете гораздо выше: его высокая плотность и высокое сродство к железу (сидерофильность) могли привести к смещению иридия вглубь Земли, в ядро планеты, в процессе её формирования из протопланетного диска. Небольшое количество иридия было обнаружено в фотосфере Солнца.\r\n\r\nИридий содержится в таких минералах, как невьянскит, сысертскит и ауросмирид. \r\n\r\nИридий — тяжёлый серебристо-белый металл, из-за своей твердости плохо поддающийся механической обработке. Температура плавления — 2739 K (2466 °C), кипит при 4701 K (4428 °C). Кристаллическая структура — кубическая гранецентрированная с периодом а0=0,38387 нм; электрическое сопротивление — 5,3⋅10−8Ом·м (при 0 °C); коэффициент линейного расширения — 6,5⋅10−6 град; модуль нормальной упругости — 538 ГПа; плотность при 20 °С — 22,65 г/см³, жидкого иридия — 19,39 г/см³ (2466 °С). \r\n","number":77,"symbol":"Ir","name":"Иридий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Иридий/Iridium (Ir), 77"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 192,217(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d7 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 136 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 127 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 68 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,20 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Ir←Ir3+ 1,00 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 9, 7, 8, 6, 4, 3, 2, 1, 0, −1, −3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  868,1 (9,00) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 22,65/22,56±0,01 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2739 K (2466 °C, 4471 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4701 K (4428 °C, 8002 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 26,0 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 610 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,1 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 8,54 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3,840 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 430,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 147 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-88-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nМедь (Cu от лат. Cuprum) — элемент одиннадцатой группы четвёртого периода (побочной подгруппы первой группы) периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 29. Простое вещество медь — это пластичный переходный металл золотисто-розового цвета (розового цвета при отсутствии оксидной плёнки). C давних пор широко используется человеком. \r\n\r\nМедь — один из первых металлов, хорошо освоенных человеком из-за доступности для получения из руды и малой температуры плавления. Этот металл встречается в природе в самородном виде чаще, чем золото, серебро и железо. Одни из самых древних изделий из меди, а также шлак — свидетельство выплавки её из руд — найдены на территории Турции, при раскопках поселения Чатал-Гююк. Медный век, когда значительное распространение получили медные предметы, следует во всемирной истории за каменным веком. Экспериментальные исследования С. А. Семёнова с сотрудниками показали, что, несмотря на мягкость меди, медные орудия труда по сравнению с каменными дают значительный выигрыш в скорости рубки, строгания, сверления и распилки древесины, а на обработку кости затрачивается примерно такое же время, как для каменных орудий.\r\n\r\nВ древности медь применялась также в виде сплава с оловом — бронзы — для изготовления оружия и т. п., бронзовый век пришёл на смену медному. Сплав меди с оловом (бронзу) получили впервые за 3000 лет до н. э. на Ближнем Востоке. Бронза привлекала людей прочностью и хорошей ковкостью, что делало её пригодной для изготовления орудий труда и охоты, посуды, украшений. Все эти предметы находят в археологических раскопах. На смену бронзовому веку относительно орудий труда пришёл железный век.\r\n\r\nПервоначально медь добывали из малахитовой руды, а не из сульфидной, так как она не требует предварительного обжига. Для этого смесь руды и угля помещали в глиняный сосуд, сосуд ставили в небольшую яму, а смесь поджигали. Выделяющийся угарный газ восстанавливал малахит до свободной меди.\r\n\r\nНа Кипре уже в 3 тысячелетии до нашей эры существовали медные рудники и производилась выплавка меди.\r\n\r\nНа территории России и сопредельных стран медные рудники появились за два тысячелетия до н. э. Остатки их находят на Урале (наиболее известное месторождение — Каргалы), в Закавказье, в Сибири, на Алтае, на территории Украины.\r\n\r\nВ XIII—XIV вв. освоили промышленную выплавку меди. В Москве в XV в. был основан Пушечный двор, где отливали из бронзы орудия разных калибров. Много меди шло на изготовление колоколов. Из бронзы были отлиты такие произведения литейного искусства, как Царь-пушка (1586 г.), Царь-колокол (1735 г.), Медный всадник (1782 г.), в Японии была отлита статуя Большого Будды (храм Тодай-дзи) (752 г.).\r\n\r\nС открытием электричества в XVIII—XIX вв. большие объёмы меди стали идти на производство проводов и других связанных с ним изделий. И хотя в XX в. провода часто стали делать из алюминия, медь не потеряла значения в электротехнике. \r\n\r\nЛатинское название меди Cuprum (древн. Aes cuprium, Aes cyprium) произошло от названия острова Кипр, где было богатое месторождение.\r\n\r\nУ Страбона медь именуется халкосом, от названия города Халкиды на Эвбее. От этого слова произошли многие древнегреческие названия медных и бронзовых предметов, кузнечного ремесла, кузнечных изделий и литья. Второе латинское название меди Aes (санскр. ayas, готское aiz, герм. erz, англ. ore) означает руда или рудник.\r\n\r\nСлова медь и медный встречаются в древнейших русских литературных памятниках. Славянское *mědь «медь» не имеет чёткой этимологии, возможно, исконное слово. В. И. Абаев предполагал происхождение слова от названия страны Мидия: *Мѣдь из ир. Мādа- через посредство греч. Μηδία. Согласно этимологии М. Фасмера, слово «медь» родственно др-герм. smid «кузнец», smîdа «металл».\r\n\r\nМедь обозначалась алхимическим символом «♀» — «зеркало Венеры», и иногда сама медь именовалась алхимиками тоже как «венера». Это связано с тем, что богиня красоты Венера (Афродита), являлась богиней Кипра, и из меди делались зеркала. Этот символ Венеры также был изображён на брэнде Полевского медеплавильного завода, им с 1735 по 1759 годы клеймилась полевская медь, и изображён на современном гербе города Полевской. С Гумёшевским рудником Полевского, — крупнейшим в XVIII—XIX веках месторождением медных руд Российской империи на Среднем Урале, — связан известный персонаж сказов П. П. Бажова — Хозяйка медной горы, покровительница добычи малахита и меди.\r\n","number":29,"symbol":"Cu","name":"Медь","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Медь/Cuprum (Cu), 29"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 63,546(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d10 4s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 128 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 117 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+2e) 73 (+1e) 77 (K=6) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,90 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" +0,337 В/ +0,521 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3, 2, 1, 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  745,0 (7,72) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 8,92 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1356,55 K (1 083,4 °С)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2 567 °С"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 13,01 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 304,6 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24,44 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 7,1 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3,615 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 315 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 401 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-50-8"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nНи́кель — химический элемент десятой (по устаревшей короткопериодной форме — восьмой) группы, четвёртого периода периодической системы, с атомным номером 28. Обозначается символом Ni (лат. Niccolum). Простое вещество никель — это пластичный, ковкий, переходный металл серебристо-белого цвета, при обычных температурах на воздухе покрывается тонкой плёнкой оксида. Химически малоактивен. \r\n\r\nЭлемент получил своё название от имени духа гор (ср. нем. Nickel — озорник) немецкой мифологии, который «подбрасывал» искателям меди минерал красного цвета, похожий на медную руду (ныне известный как никелин). \r\n\r\nНикель (англ., франц. и нем. Nickel) открыт в 1751 г. Однако задолго до этого саксонские горняки хорошо знали руду, которая внешне походила на медную и применялась в стекловарении для окраски стёкол в зелёный цвет. Все попытки получить из этой руды медь оказались неудачными, в связи с чем в конце XVII в. руда получила название купферникель (Kupfernickel), что переводится как «Медный упрямец» или «Медный озорник». Данную руду (красный никелевый колчедан NiAs) в 1751 г. исследовал шведский минералог А. Кронстедт. Ему удалось получить зелёный окисел и путём восстановления последнего — новый металл, названный никелем. Когда Бергман получил металл в более чистом виде, он установил, что по своим свойствам металл похож на железо; более подробно никель изучали многие химики, начиная с Пруста. Никкел — ругательное слово на языке горняков. Оно образовалось из искажённого Nicolaus — родового слова, имевшего несколько значений. Но главным образом слово Nicolaus служило для характеристики двуличных людей; кроме того, оно обозначало «озорной маленький дух», «обманчивый бездельник» и т. д. В русской литературе начала XIX в. употреблялись названия николан (Шерер, 1808 и Захаров, 1810), николь и никель (Двигубский, 1824). \r\n\r\nНикель — серебристо-белый металл, не тускнеет на воздухе. Имеет гранецентрированную кубическую решетку с периодом a = 0,35238 нм, пространственная группа Fm3m. В чистом виде весьма пластичен и поддается обработке давлением. Является ферромагнетиком с точкой Кюри 358 °C. \r\n","number":28,"symbol":"Ni","name":"Ни́кель ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Ни́кель/Niccolum (Ni), 28"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 58,6934(4) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d8 4s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 124 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 115 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+2e) 69 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,91 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" -0,25 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0, +2, +3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  736,2 (7,63) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 8,902 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1726 K (1453 °C, 2647 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3005 K (2732 °C, 4949 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 17,61 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 378,6 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,1 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 6,6 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3,524 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 375 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 90,9 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-02-0"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nКо́бальт — химический элемент с атомным номером 27. Принадлежит к 9-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к побочной подгруппе VIII группы, или к группе VIIIB), находится в четвёртом периоде таблицы. Атомная масса элемента 58,933194(4) а. е. м.. Обозначается символом Co (от лат. Cobaltum). Простое вещество кобальт — серебристо-белый, слегка желтоватый металл с розоватым или синеватым отливом. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Co с гексагональной плотноупакованной решёткой, β-Co с кубической гранецентрированной решёткой, температура перехода α↔β 427 °C. \r\n\r\nНазвание «кобальт» происходит от нем. Kobold — домовой, гном. При обжиге содержащих мышьяк кобальтовых минералов выделяется летучий ядовитый оксид мышьяка. Руда, содержащая эти минералы, получила у горняков имя горного духа Кобольда. Древние норвежцы приписывали отравления плавильщиков при переплавке серебра проделкам этого злого духа. В этом происхождение названия кобальта схоже с происхождением названия никеля.\r\n\r\nВ 1735 году шведский минералог Георг Брандт сумел выделить из этого минерала неизвестный ранее металл, который и назвал кобальтом. Он выяснил также, что соединения именно этого элемента окрашивают стекло в синий цвет — этим свойством пользовались ещё в древних Ассирии и Вавилоне. \r\n\r\nСоединения кобальта известны человеку с глубокой древности. Синие кобальтовые стёкла, эмали, краски находят в гробницах Древнего Египта. Так, в гробнице Тутанхамона нашли много осколков синего кобальтового стекла; неизвестно, было ли приготовление стёкол и красок сознательным или случайным.\r\n\r\nПервое приготовление синих красок относится к 1800 году. \r\n\r\nКобальт — твёрдый металл, существующий в двух модификациях. При температурах от комнатной до 427 °C устойчива α-модификация. При температурах от 427 °C до температуры плавления (1494 °C) устойчива β-модификация кобальта (решётка кубическая гранецентрированная). Кобальт — ферромагнетик, точка Кюри 1121 °C. Желтоватый оттенок ему придаёт тонкий слой оксидов. \r\n","number":27,"symbol":"Co","name":"Кобальт ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Кобальт/Cobaltum (Co), 27"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 58,933194(4) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d7 4s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 125 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 116 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 63 (+2e) 72 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,88 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" E0(Co2+/Co) = −0,277 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3, 2, 0, −1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  758,1 (7,86) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 8,9 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1768 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3143 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 15,48 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 389,1 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24,8 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 6,7 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=2,505 c=4,089 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,632"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 385 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 100 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-48-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЖеле́зо (Fe от лат. Ferrum) — элемент восьмой группы (по старой классификации — побочной подгруппы восьмой группы) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 26. Один из самых распространённых в земной коре металлов: второе место после алюминия.\r\n\r\nПростое вещество железо — ковкий металл серебристо-белого цвета с высокой химической реакционной способностью: железо быстро корродирует при высоких температурах или при высокой влажности на воздухе. В чистом кислороде железо горит, а в мелкодисперсном состоянии самовозгорается и на воздухе.\r\n\r\nСобственно железом обычно называют его сплавы с малым содержанием примесей (до 0,8 %), которые сохраняют мягкость и пластичность чистого металла. Но на практике чаще применяются сплавы железа с углеродом: сталь (до 2,14 вес. % углерода) и чугун (более 2,14 вес. % углерода), а также нержавеющая (легированная) сталь с добавками легирующих металлов (хром, марганец, никель и др.). Совокупность специфических свойств железа и его сплавов делают его «металлом № 1» по важности для человека.\r\n\r\nВ природе железо редко встречается в чистом виде, чаще всего — в составе железо-никелевых метеоритов. Распространённость железа в земной коре — 4,65 % (4-е место после O, Si, Al). Считается также, что железо составляет бо́льшую часть земного ядра. \r\n\r\nЖелезо как инструментальный материал известно с древнейших времён. Самые древние изделия из железа, найденные при археологических раскопках, датируются 4-м тысячелетием до н. э. и относятся к древнешумерской и древнеегипетской цивилизациям. Это изготовленные из метеоритного железа, то есть сплава железа и никеля (содержание последнего колеблется от 5 до 30 %), украшения из египетских гробниц (около 3800 года до н. э.) и кинжал из шумерского города Ура (около 3100 года до н. э.). От небесного происхождения метеоритного железа происходит, видимо, одно из названий железа в греческом и латинском языках: «сидер» (что значит «звёздный»).\r\n\r\nПраславянское *želězo (белор. жалеза, укр. залізо, ст.‑слав. желѣзо, болг. желязо, сербохорв. жељезо, польск. żelazo, чеш. železo, словен. železo) имеет ясные параллели в балтийских языках (лит. geležis, латыш. dzelzs). Слово является однокоренным словам «железа» и «желвак»; и имеет смысл «округлый камень, окатыш, блямба».\r\n\r\nИмеется несколько версий дальнейшей этимологии этого балтославянского слова.\r\n\r\nОдна из них связывает праслав. *želězo с греческим словом χαλκός, что означало железо и медь, согласно другой версии *želězo родственно словам *žely «черепаха» и *glazъ «скала», с общей семой «камень». Третья версия предполагает древнее заимствование из неизвестного языка.\r\n\r\nРоманские языки (итал. ferro, фр. fer, исп. hierro, порт. ferro, рум. fier) продолжают лат. ferrum. Латинское ferrum (< *ferzom), возможно, заимствовано из какого-то восточного языка, скорее всего, из финикийского. Ср. ивр. ‏barzel‏‎, шумерск. barzal, ассирийск. parzilla. Отсюда же, вероятно, баскское burdina.\r\n\r\nГерманские языки заимствовали название железа (готск. eisarn, англ. iron, нем. Eisen, нидерл. ijzer, дат. jern, швед. järn) из кельтских.\r\n\r\nПракельтское слово *isarno- (> др.-ирл. iarn, др.-брет. hoiarn), вероятно, восходит к пра-и.е. *h1esh2r-no- «кровавый» с семантическим развитием «кровавый» > «красный» > «железо». Согласно другой гипотезе данное слово восходит к пра-и.е. *(H)ish2ro- «сильный, святой, обладающий сверхъестественной силой».\r\n\r\nДревнегреческое слово σίδηρος, возможно, было заимствовано из того же источника, что и славянское, германское и балтийское слова для серебра.\r\n\r\nНазвание природного карбоната железа (сидерита) происходит от лат. sidereus — звёздный; действительно, первое железо, попавшее в руки людям, было метеоритного происхождения. Возможно, это совпадение не случайно. В частности, древнегреческое слово сидерос (σίδηρος) для железа и латинское sidus, означающее «звезда», вероятно, имеют общее происхождение. \r\n\r\nЖелезо — типичный металл, в свободном состоянии — серебристо-белого цвета с сероватым оттенком. Чистый металл пластичен, различные примеси (в частности — углерод) повышают его твёрдость и хрупкость. Обладает ярко выраженными магнитными свойствами. Часто выделяют так называемую «триаду железа» — группу трёх металлов (железо Fe, кобальт Co, никель Ni), обладающих схожими физическими свойствами, атомными радиусами и значениями электроотрицательности. \r\n","number":26,"symbol":"Fe","name":"Железо ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Железо/Ferrum (Fe), 26"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 55,845(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d6 4s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 126 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 117 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 64 (+2e) 74 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,83 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Fe←Fe3+ −0,04 В Fe←Fe2+ −0,44 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 6, 3, 2, 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  759,1 (7,87) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 7,874 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1812 K (1538,85 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3134 K (2861 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 247,1 кДж/кг 13,8 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" ~6088 кДж/кг ~340 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,14 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 7,1 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубич-ая объёмноцентр-ая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 2,866 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 460 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 80,4 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-89-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nМа́рганец — элемент побочной подгруппы седьмой группы четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 25. Обозначается символом Mn (лат. Manganum, ма́нганум, в составе формул по-русски читается как марганец, например, KMnO4 — калий марганец о четыре). Простое вещество марганец — металл серебристо-белого цвета. Наряду с железом и его сплавами относится к чёрным металлам. Известны пять аллотропных модификаций марганца — четыре с кубической и одна с тетрагональной кристаллической решёткой. \r\n\r\nОдин из основных минералов марганца — пиролюзит — был известен в древности как чёрная магнезия и использовался при варке стекла для его осветления. Его считали разновидностью магнитного железняка, а тот факт, что он не притягивается магнитом, Плиний Старший объяснил женским полом чёрной магнезии, к которому магнит «равнодушен». В 1774 году шведский химик К. Шееле показал, что в руде содержится неизвестный металл. Он послал образцы руды своему другу химику Ю. Гану, который, нагревая в печке пиролюзит с углем, получил металлический марганец. В начале XIX века для него было принято название «манганум» (от нем. Manganerz — марганцевая руда). \r\n\r\nМарганец — 14-й элемент по распространённости на Земле, а после железа — второй тяжёлый металл, содержащийся в земной коре (0,03 % от общего числа атомов земной коры). Массовая доля марганца увеличивается от кислых (600 г/т) к основным породам (2,2 кг/т). Сопутствует железу во многих его рудах, однако встречаются и самостоятельные месторождения марганца. В чиатурском месторождении (район Кутаиси) сосредоточено до 40 % марганцевых руд. Марганец, рассеянный в горных породах, вымывается водой и уносится в Мировой океан. При этом его содержание в морской воде незначительно (10−7—10−6 %), а в глубоких местах океана его концентрация возрастает до 0,3 % вследствие окисления растворённым в воде кислородом с образованием нерастворимого в воде оксида марганца, который в гидратированной форме (MnO2·xH2O) и опускается в нижние слои океана, формируя так называемые железомарганцевые конкреции на дне, в которых количество марганца может достигать 45 % (также в них имеются примеси меди, никеля, кобальта). Такие конкреции могут стать в будущем источником марганца для промышленности. \r\n","number":25,"symbol":"Mn","name":"Марганец ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Марганец/Manganum (Mn), 25"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 54,938045 (5) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d5 4s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 127 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 117 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+7e) 46 (+2e) 80 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,55 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −1,180 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  716,8 (7,43) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 7,21 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1 517 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2 235 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 13,4 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 221 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,3 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 7,35 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 8,890 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 400 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 6,87 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-96-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nХром — элемент побочной подгруппы 6-й группы 4-го периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 24. Обозначается символом Cr (лат. Chromium). Простое вещество хром — твёрдый металл голубовато-белого цвета. Хром иногда относят к чёрным металлам. \r\n\r\nНазвание элемент получил от греч. χρῶμα — цвет, краска — из-за разнообразия окраски своих соединений. \r\n\r\nОткрыт на Среднем Урале, в Березовском золоторудном месторождении. Впервые упоминается в труде М. В. Ломоносова «Первые основания металлургии» (1763 год), как красная свинцовая руда, PbCrO4. Современное название — крокоит. В 1797 году французский химик Л. Н. Воклен выделил из него новый тугоплавкий металл (скорее всего, Воклен получил карбид хрома). Он прокалил зелёный оксид Cr2O3 с углём и выделил тугоплавкий металл (с примесью карбидов). Сам оксид Cr2O3 Воклен получил разложением «Сибирского красного свинца» — минерала крокоита PbCrO4.\r\n\r\nСовременный способ получения чистого хрома (с 1894 г.) отличается от способа Воклена только видом восстановителя. Процесс электролитического покрытия железа хромом разработан в 20-х годах ХХ в. \r\n\r\nХром является довольно распространённым элементом в земной коре (0,03 % по массе). Основные соединения хрома — хромистый железняк (хромит) FeO·Cr2O3. Вторым по значимости минералом является крокоит PbCrO4. \r\n\r\nВ свободном виде — голубовато-белый металл с кубической объёмноцентрированной решёткой, a = 0,28845 нм. Ниже температуры 38 °C является антиферромагнетиком, выше переходит в парамагнитное состояние (точка Нееля).\r\n\r\nХром имеет твёрдость по шкале Мооса 8.5, один из самых твёрдых чистых металлов (уступает только иридию, бериллию, вольфраму и урану). Очень чистый хром достаточно хорошо поддаётся механической обработке. \r\n","number":24,"symbol":"Cr","name":"Хром ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Хром/Chromium (Cr), 24"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 51,9961(6) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d5 4s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 130 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 118 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+6e)52 (+3e)63 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,66 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −0,74"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 6, 3, 2, 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  652,4 (6,76) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 7,19 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2130 K (1856,9 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2945 K (2671,9 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 21 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 342 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 23,3 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 7,23 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая объёмноцентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 2,885 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 460 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 93,9 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-47-3"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nВана́дий — химический элемент с атомным номером 23. Принадлежит к 5-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к побочной подгруппе V группы, или к группе VB), находится в четвёртом периоде таблицы. Атомная масса элемента 50,9415(1) а. е. м.. Обозначается символом V (от лат. Vanadium). Простое вещество ванадий — пластичный металл серебристо-серого цвета. \r\n\r\nВанадий был открыт в 1801 году профессором минералогии из Мехико Андресом Мануэлем Дель Рио в свинцовых рудах. Он обнаружил новый металл и предложил для него название «панхромий» из-за широкого диапазона цвета его соединений, сменив затем название на «эритроний». Дель Рио не имел авторитета в научном мире Европы, и европейские химики усомнились в его результатах. Затем и сам Дель Рио потерял уверенность в своём открытии и заявил, что открыл всего лишь хромат свинца.\r\n\r\nВ 1830 году ванадий был открыт заново шведским химиком Нильсом Сефстрёмом в железной руде. Новому элементу название дали Берцелиус и Сефстрём.\r\n\r\nШанс открыть ванадий был у Фридриха Вёлера, исследовавшего мексиканскую руду, но он серьёзно отравился фтороводородом незадолго до открытия Сефстрёма и не смог продолжить исследования. Однако Вёлер довёл до конца исследование руды и окончательно доказал, что в ней содержится именно ванадий, а не хром. \r\n\r\nЭтот элемент образует соединения с красивой окраской, отсюда и название элемента, связанное с именем скандинавской богини любви и красоты Фрейи (др.-сканд. Vanadís — дочь Ванов; Ванадис). \r\n\r\nВанадий относится к рассеянным элементам и в природе в свободном виде не встречается. Содержание ванадия в земной коре 1,6⋅10−2% по массе, в воде океанов 3⋅10−7%. Наиболее высокие средние содержания ванадия в магматических породах отмечаются в габбро и базальтах (230—290 г/т). В осадочных породах значительное накопление ванадия происходит в биолитах (асфальтитах, углях, битуминозных фосфатах), битуминозных сланцах, бокситах, а также в оолитовых и кремнистых железных рудах. Близость ионных радиусов ванадия и широко распространённых в магматических породах железа и титана приводит к тому, что ванадий в гипогенных процессах целиком находится в рассеянном состоянии и не образует собственных минералов. Его носителями являются многочисленные минералы титана (титаномагнетит, сфен, рутил, ильменит), слюды, пироксены и гранаты, обладающие повышенной изоморфной ёмкостью по отношению к ванадию. Важнейшие минералы: патронит V(S2)2, ванадинит Pb5(VO4)3Cl и некоторые другие. Основной источник получения ванадия — железные руды, содержащие ванадий как примесь. \r\n\r\nВанадий — пластичный металл серебристо-серого цвета, по внешнему виду похож на сталь. Кристаллическая решётка кубическая объёмноцентрированная, a=3,024 Å, z=2, пространственная группа Im3m. Температура плавления 1920 °C, температура кипения 3400 °C, плотность 6,11 г/см³. При нагревании на воздухе выше 300 °C ванадий становится хрупким. Примеси кислорода, водорода и азота резко снижают пластичность ванадия и повышают его твёрдость и хрупкость. \r\n","number":23,"symbol":"V","name":"Вана́дий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Вана́дий/Vanadium (V), 23"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 50,9415(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d3 4s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 134 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 122 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+5e)59 (+3e)74 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,63 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 5, 4, 3, 2, 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  650,1 (6,74) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 6,11 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2160 К (1887 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3650 К (3377 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 17,5 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 460 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24,95 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 8,35 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3,024 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 390 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 30,7 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-62-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nТита́н — химический элемент с атомным номером 22. Принадлежит к 4-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к побочной подгруппе IV группы, или к группе IVB), находится в четвёртом периоде таблицы. Атомная масса элемента 47,867(1) а. е. м.. Обозначается символом Ti. Простое вещество титан — лёгкий прочный металл серебристо-белого цвета. Обладает высокой коррозионной стойкостью. \r\n\r\nОткрытие диоксида титана (TiO2) сделали практически одновременно и независимо друг от друга англичанин У. Грегор и немецкий химик М. Г. Клапрот. У. Грегор, исследуя состав магнитного железистого песка (Крид, Корнуолл, Англия, 1791), выделил новую «землю» (оксид) неизвестного металла, которую назвал менакеновой. В 1795 году немецкий химик Клапрот открыл в минерале рутиле новый элемент и назвал его титаном. Спустя два года Клапрот установил, что рутил и менакеновая земля — оксиды одного и того же элемента, за которым и осталось название «титан», предложенное Клапротом. Через 10 лет открытие титана состоялось в третий раз: французский учёный Л. Воклен обнаружил титан в анатазе и доказал, что рутил и анатаз — идентичные оксиды титана.\r\n\r\nПервый образец металлического титана получил в 1825 году швед Й. Я. Берцелиус. Из-за высокой химической активности титана и сложности его очистки чистый образец Ti получили голландцы А. ван Аркел и И. де Бур в 1925 году термическим разложением паров иодида титана TiI4.\r\n\r\nТитан не находил промышленного применения, пока люксембуржец Г. Кролл (англ.)русск. в 1940 году не запатентовал простой магниетермический метод восстановления металлического титана из тетрахлорида; этот метод (процесс Кролла (англ.)русск.) до настоящего времени остаётся одним из основных в промышленном получении титана. \r\n\r\nМеталл получил своё название в честь титанов, персонажей древнегреческой мифологии, детей Геи. Название элементу дал Мартин Клапрот в соответствии со своими взглядами на химическую номенклатуру в противовес французской химической школе, где элемент старались называть по его химическим свойствам. Поскольку немецкий исследователь сам отметил невозможность определения свойств нового элемента только по его оксиду, он подобрал для него имя из мифологии, по аналогии с открытым им ранее ураном. \r\n\r\nТитан находится на 10-м месте по распространённости в природе. Содержание в земной коре — 0,57 % по массе, в морской воде — 0,001 мг/л. В ультраосновных породах 300 г/т, в основных — 9 кг/т, в кислых 2,3 кг/т, в глинах и сланцах 4,5 кг/т. В земной коре титан почти всегда четырёхвалентен и присутствует только в кислородных соединениях. В свободном виде не встречается. Титан в условиях выветривания и осаждения имеет геохимическое сродство с Al2O3. Он концентрируется в бокситах коры выветривания и в морских глинистых осадках. Перенос титана осуществляется в виде механических обломков минералов и в виде коллоидов. До 30 % TiO2 по весу накапливается в некоторых глинах. Минералы титана устойчивы к выветриванию и образуют крупные концентрации в россыпях. Известно более 100 минералов, содержащих титан. Важнейшие из них: рутил TiO2, ильменит FeTiO3, титаномагнетит FeTiO3 + Fe3O4, перовскит CaTiO3, титанит (сфен) CaTiSiO5. Различают коренные руды титана — ильменит-титаномагнетитовые и россыпные — рутил-ильменит-цирконовые. \r\n","number":22,"symbol":"Ti","name":"Тита́н ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Тита́н/Titanium (Ti), 22"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 47,867(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d2 4s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 147 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 132 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e)68 (+2e)94 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,54 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −1,63"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 2, 3, 4"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  657,8 (6,8281) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 4,54 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1670 °C 1943 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3560 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 18,8 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 422,6 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,1 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 10,6 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=2,951 с=4,697 (α-Ti)"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,587"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 380 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 21,9 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-32-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nСка́ндий (химический символ — Sc; лат. Scandium) — элемент третьей группы (по старой классификации — побочной подгруппы третьей группы), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 21. Простое вещество скандий — лёгкий металл серебристого цвета с характерным жёлтым отливом. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Sc с гексагональной решёткой типа магния, β-Sc с кубической объёмноцентрированной решёткой, температура перехода α↔β 1336 °C. Относится к редкоземельным элементам. \r\n\r\nЭлемент был предсказан Д. И. Менделеевым (как экабор) в статье, датированной 11 декабря (29 ноября по старому стилю) 1870 года, и открыт в 1879 году шведским химиком Ларсом Нильсоном. Нильсон назвал элемент в честь Скандинавии. \r\n\r\nСреднее содержание скандия в земной коре — 10 г/т. Близки по химическим и физическим свойствам к скандию иттрий, лантан и лантаноиды. Во всех природных соединениях скандий, так же, как и его аналоги алюминий, иттрий, лантан, проявляет положительную валентность, равную трём, поэтому в окислительно-восстановительных процессах он участия не принимает. Скандий является рассеянным элементом и входит в состав многих минералов. Собственно скандиевых минералов известно 2: тортвейтит (Sc, Y)2 Si2O7 (Sc2O3 до 53,5 %) и стерреттит (кольбекит Sc[PO4]·2H2O (Sc2O3 до 39,2 %). Относительно небольшие концентрации обнаружены примерно в 100 минералах. \r\n\r\nСкандий — лёгкий металл серебристого цвета с характерным жёлтым отливом. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Sc с гексагональной решёткой типа магния (a=3,3085 Å; с=5,2680 Å; z=2; пространственная группа P63/mmc), β-Sc с кубической объёмноцентрированной решёткой, температура перехода α↔β 1336 °C, ΔH перехода 4,01 кДж/моль. Температура плавления 1541 °C, температура кипения 2837 °C. Скандий — мягкий металл, с чистотой 99,5 % и выше (в отсутствие O2) легко поддается механической обработке. \r\n","number":21,"symbol":"Sc","name":"Скандий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Скандий/Scandium (Sc), 21"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 44,955912(6) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d1 4s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 162 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 144 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 72,3 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,36 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  630,8 (6,54) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 2,99 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1 814 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3 110 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 15,8 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 332,7 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,51 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 15,0 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная (α-Sc)"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,309 c=5,268 (α-Sc)"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,592"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 15,8 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-20-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nКа́льций (Ca от лат. Calcium) — элемент второй группы (по старой классификации — главной подгруппы второй группы), четвёртого периода, с атомным номером 20. Простое вещество кальций — мягкий, химически активный щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета. Впервые получен в чистом виде Г. Дэви в 1808 году. \r\n\r\nНазвание элемента происходит от лат. calx (в родительном падеже calcis) — «известь», «мягкий камень». Оно было предложено английским химиком Гемфри Дэви, в 1808 г. выделившим металлический кальций электролитическим методом. Дэви подверг электролизу смесь влажной гашёной извести с оксидом ртути HgO на платиновой пластине, которая являлась анодом. Катодом служила платиновая проволока, погруженная в жидкую ртуть. В результате электролиза получалась амальгама кальция. Отогнав из неё ртуть, Дэви получил металл, названный кальцием.\r\n\r\nСоединения кальция — известняк, мрамор, гипс (а также известь — продукт обжига известняка) применялись в строительном деле уже несколько тысячелетий назад. Вплоть до конца XVIII века химики считали известь простым телом. В 1789 году А. Лавуазье предположил, что известь, магнезия, барит, глинозём и кремнезём — вещества сложные. \r\n\r\nИз-за высокой химической активности кальций в свободном виде в природе не встречается.\r\n\r\nНа долю кальция приходится 3,38 % массы земной коры (5-е место по распространенности (3-е среди металлов) после кислорода, кремния, алюминия и железа). Содержание элемента в морской воде — 400 мг/л. \r\n\r\nМеталл кальций существует в двух аллотропных модификациях. До 443 °C устойчив α-Ca с кубической гранецентрированной решеткой (параметр а = 0,558 нм), выше устойчив β-Ca с кубической объемно-центрированной решеткой типа α-Fe (параметр a = 0,448 нм). Стандартная энтальпия Δ H 0 {\\displaystyle \\Delta H^{0}} \\Delta H^{0} перехода α → β составляет 0,93 кДж/моль.\r\n\r\nПри постепенном повышении давления начинает проявлять свойства полупроводника, но не становится полупроводником в полном смысле этого слова (металлом уже тоже не является). При дальнейшем повышении давления возвращается в металлическое состояние и начинает проявлять сверхпроводящие свойства (температура сверхпроводимости в шесть раз выше, чем у ртути, и намного превосходит по проводимости все остальные элементы). Уникальное поведение кальция похоже во многом на стронций (то есть параллели в периодической системе сохраняются). \r\n","number":20,"symbol":"Ca","name":"Ка́льций","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Ка́льций/Calcium (Ca), 20"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 40,078(4) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 4s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 197 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 174 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+2e) 99 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,00 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −2,76 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  589,4 (6,11) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 1,55 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1112 К; 838,85 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1757 К; 1483,85 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 9,20 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 153,6 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,9 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 29,9 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,580 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 230 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (201) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-70-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nКа́лий — элемент первой группы (по старой классификации — главной подгруппы первой группы), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 19. Обозначается символом K (лат. Kalium). Простое вещество калий — мягкий щелочной металл серебристо-белого цвета.\r\n\r\nВ природе калий встречается только в соединениях с другими элементами, например, в морской воде, а также во многих минералах.\r\nОчень быстро окисляется на воздухе и очень легко вступает в химические реакции, особенно с водой, образуя щёлочь.\r\n\r\nВо многих свойствах калий очень близок натрию, но с точки зрения биологической функции и использования клетками живых организмов они антагонистичны. \r\n\r\nСоединения калия используются с древнейших времён. Так, производство поташа (который применялся как моющее средство) существовало уже в XI веке. Золу, образующуюся при сжигании соломы или древесины, обрабатывали водой, а полученный раствор (щёлок) после фильтрования выпаривали. Сухой остаток, помимо карбоната калия, содержал сульфат калия K2SO4, соду и хлорид калия KCl.\r\n\r\n19 ноября 1807 года в Бейкеровской лекции английский химик Дэви сообщил о выделении калия электролизом расплава едкого кали (KOH)(в рукописи лекции Дэви указал, что он открыл калий 6 октября 1807 года) и назвал его «потасий» (лат. potasium:32; это название (правда, в некоторых языках с двумя буквами s) до сих пор употребительно в английском, французском, испанском, португальском и польском языках). При электролизе влажного едкого кали KOH на ртутном катоде он получил амальгаму калия, а после отгонки ртути - чистый металл. Дэви определил его плотность, изучил химические свойства, в том числе разложение воды и поглощение водорода.\r\n\r\nВ 1808 году Гей-Люссак и Л. Тенар выделили калий химическим путём - прокаливанием KOH с углём.\r\n\r\nВ 1809 году Л. В. Гильберт предложил название «калий» (лат. kalium, от араб. аль-кали — поташ). Это название вошло в немецкий язык, оттуда в большинство языков Северной и Восточной Европы (в том числе русский) и «победило» при выборе символа для этого элемента — K. \r\n\r\nВ свободном состоянии не встречается. Породообразующий элемент, входит в состав слюд, полевых шпатов и т. д. Также калий входит в состав сильвина KCl, сильвинита KCl·NaCl, карналлита KCl·MgCl2·6H2O, каинита KCl·MgSO4·6H2O, а также присутствует в золе некоторых растений в виде карбоната K2CO3 (поташ). Калий входит в состав всех клеток (см. ниже раздел Биологическая роль). Кларк калия в земной коре составляет 2,4 % (5-й по распространённости металл, 7-й по содержанию в коре элемент). Концентрация в морской воде — 380 мг/л. \r\n\r\nКалий — серебристый металл с характерным блеском на свежеобразованной поверхности. Очень лёгок и легкоплавок. Относительно хорошо растворяется в ртути, образуя амальгамы. Будучи внесённым в пламя горелки, калий (а также его соединения) окрашивает пламя в характерный розово-фиолетовый цвет.\r\nКалий активно взаимодействует с водой. Выделяющийся водород воспламеняется, а ионы калия придают пламени фиолетовый цвет. Раствор фенолфталеина в воде становится малиновым, демонстрируя щелочную реакцию образующегося KOH\r\n\r\nКалий образует кристаллы кубической сингонии,  пространственная группа I m3m, параметры ячейки a = 0,5247 нм, Z = 2. \r\n","number":19,"symbol":"K","name":"Калий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Калий/Kalium (K), 19"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 39,0983(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 4s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 235 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 203 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 133 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 0,82 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −2,92 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0; +1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  418,5 (4,34) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 0,856 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 336,8К; +63,65 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1047К; 773,85 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 2,33 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 76,9 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 29,6 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 45,3 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая объёмно-центрированная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,332 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 100 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 79,0 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-09-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nАрго́н — элемент 18-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы VIII группы) третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 18. Обозначается символом Ar (лат. Argon). Третий по распространённости элемент в земной атмосфере (после азота и кислорода) — 0,93 % по объёму. Простое вещество аргон — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха. \r\n\r\nИстория открытия аргона начинается в 1785 году, когда английский физик и химик Генри Кавендиш, изучая состав воздуха, решил установить, весь ли азот воздуха окисляется. В течение многих недель он подвергал воздействию электрического разряда смесь воздуха с кислородом в U-образных трубках, в результате чего в них образовывались всё новые порции бурых оксидов азота, которые исследователь периодически растворял в щёлочи. Через некоторое время образование окислов прекратилось, но после связывания оставшегося кислорода остался пузырёк газа, объём которого не уменьшался при длительном воздействии электрических разрядов в присутствии кислорода. Кавендиш оценил объём оставшегося газового пузыря в 1/120 от первоначального объёма воздуха. Разгадать загадку пузыря Кавендиш не смог, поэтому прекратил своё исследование и даже не опубликовал его результатов. Только спустя много лет английский физик Джеймс Максвелл собрал и опубликовал неизданные рукописи и лабораторные записки Кавендиша.\r\n\r\nДальнейшая история открытия аргона связана с именем Рэлея, который несколько лет посвятил исследованиям плотности газов, особенно азота. Оказалось, что литр азота, полученного из воздуха, весил больше литра «химического» азота (полученного путём разложения какого-либо азотистого соединения, например, закиси азота, окиси азота, аммиака, мочевины или селитры) на 1,6 мг (вес первого был равен 1,2521, а второго — 1,2505 г). Эта разница была не так уж мала, чтобы можно было её отнести на счет ошибки опыта. К тому же она постоянно повторялась независимо от источника получения химического азота.\r\n\r\nНе придя к разгадке, осенью 1892 года Рэлей в журнале «Nature» опубликовал письмо к учёным, с просьбой дать объяснение тому факту, что в зависимости от способа выделения азота он получал разные величины плотности. Письмо прочли многие учёные, однако никто не был в состоянии ответить на поставленный в нём вопрос.\r\n\r\nУ известного уже в то время английского химика Уильяма Рамзая также не было готового ответа, но он предложил Рэлею своё сотрудничество. Интуиция побудила Рамзая предположить, что азот воздуха содержит примеси неизвестного и более тяжёлого газа, а Дьюар обратил внимание Рэлея на описание старинных опытов Кавендиша (которые уже были к этому времени опубликованы).\r\n\r\nПытаясь выделить из воздуха скрытую составную часть, каждый из учёных пошёл своим путём. Рэлей повторил опыт Кавендиша в увеличенном масштабе и на более высоком техническом уровне. Трансформатор под напряжением 6000 вольт посылал в 50-литровый колокол, заполненный азотом, сноп электрических искр. Специальная турбина создавала в колоколе фонтан брызг раствора щёлочи, поглощающих окислы азота и примесь углекислоты. Оставшийся газ Рэлей высушил, и пропустил через фарфоровую трубку с нагретыми медными опилками, задерживающими остатки кислорода. Опыт длился несколько дней.\r\n\r\nРамзай воспользовался открытой им способностью нагретого металлического магния поглощать азот, образуя твёрдый нитрид магния. Многократно пропускал он несколько литров азота через собранный им прибор. Через 10 дней объём газа перестал уменьшаться, следовательно, весь азот оказался связанным. Одновременно путём соединения с медью был удалён кислород, присутствовавший в качестве примеси к азоту. Этим способом Рамзаю в первом же опыте удалось выделить около 100 см³ нового газа.\r\n\r\nИтак, был открыт новый элемент. Стало известно, что он тяжелее азота почти в полтора раза и составляет 1/80 часть объёма воздуха. Рамзай при помощи акустических измерений нашёл, что молекула нового газа состоит из одного атома — до этого подобные газы в устойчивом состоянии не встречались. Отсюда следовал очень важный вывод — раз молекула одноатомна, то, очевидно, новый газ представляет собой не сложное химическое соединение, а простое вещество.\r\n\r\nМного времени затратили Рамзай и Рэлей на изучение его реакционной способности по отношению ко многим химически активным веществам. Но, как и следовало ожидать, пришли к выводу: их газ совершенно недеятелен. Это было ошеломляюще — до той поры не было известно ни одного настолько инертного вещества.\r\n\r\nБольшую роль в изучении нового газа сыграл спектральный анализ. Спектр выделенного из воздуха газа с его характерными оранжевыми, синими и зелёными линиями резко отличался от спектров уже известных газов. Уильям Крукс, один из виднейших спектроскопистов того времени, насчитал в его спектре почти 200 линий. Уровень развития спектрального анализа на то время не дал возможности определить, одному или нескольким элементам принадлежал наблюдаемый спектр. Несколько лет спустя выяснилось, что Рамзай и Рэлей держали в своих руках не одного незнакомца, а нескольких — целую плеяду инертных газов.\r\n\r\n7 августа 1894 года в Оксфорде, на собрании Британской ассоциации физиков, химиков и естествоиспытателей, было сделано сообщение об открытии нового элемента, который был назван аргоном. В своём докладе Рэлей утверждал, что в каждом кубическом метре воздуха присутствует около 15 г открытого газа (1,288 вес. %). Слишком невероятен был тот факт, что несколько поколений учёных не заметили составной части воздуха, да ещё и в количестве целого процента! В считанные дни десятки естествоиспытателей из разных стран проверили опыты Рамзая и Рэлея. Сомнений не оставалось: воздух содержит аргон.\r\n\r\nЧерез 10 лет, в 1904 году, Рэлей за исследования плотностей наиболее распространённых газов и открытие аргона получает Нобелевскую премию по физике, а Рамзай за открытие в атмосфере различных инертных газов — Нобелевскую премию по химии. \r\n\r\nПо предложению доктора Медана (председателя заседания, на котором был сделан доклад об открытии) Рэлей и Рамзай дали новому газу имя «аргон» (от др.-греч. ἀργός — ленивый, медленный, неактивный). Это название подчёркивало важнейшее свойство элемента — его химическую неактивность. \r\n\r\nСодержание аргона в мировой материи оценивается приблизительно в 0,02 % по массе.\r\n\r\nАргон (вместе с неоном) наблюдается на некоторых звёздах и в планетарных туманностях. В целом его в космосе больше, чем кальция, фосфора, хлора, в то время как на Земле существуют обратные отношения. \r\n\r\nАргон — одноатомный газ с температурой кипения (при нормальном давлении) −185,9 °C (немного ниже, чем у кислорода, но немного выше, чем у азота). В 100 мл воды при 20 °C растворяется 3,3 мл аргона, в некоторых органических растворителях аргон растворяется значительно лучше, чем в воде. Плотность при нормальных условиях составляет 1,7839 кг/м3\r\n","number":18,"symbol":"Ar","name":"Арго́н ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Арго́н/Argon (Ar), 18"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 39,948(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ne] 3s2 3p6"},{"parameter":"Радиус атома","value":" ? (71) пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 106 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 154 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 4,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1519,6(15,76) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 1,784⋅10−3 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 83,8 K (-189,35 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 87,3 K (-185,85 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 7,05 ккал/кг кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 6,45 кДж/моль кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 20,79 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 24,2 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,260 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 85 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,0164 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-37-1"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nХлор (от греч. χλωρός — «жёлто-зелёный») — химический элемент с атомным номером 17. Принадлежит к 17-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе VII группы, или к группе VIIA), находится в третьем периоде таблицы. Атомная масса элемента 35,446...35,457 а. е. м. [комм 1]. Обозначается символом Cl (от лат. Chlorum). Химически активный неметалл. Входит в группу галогенов.\r\n\r\nПростое вещество хлор при нормальных условиях — ядовитый газ желтовато-зелёного цвета, тяжелее воздуха, с резким запахом и сладковатым, «металлическим» вкусом. Молекула хлора двухатомная (формула Cl2). \r\n\r\nСоединение с водородом — газообразный хлороводород — был впервые получен Джозефом Пристли в 1772 г. Хлор был получен в 1774 г. шведским химиком Карлом Вильгельмом Шееле, описавшим его выделение при взаимодействии пиролюзита с соляной кислотой в своём трактате о пиролюзите. Шееле отметил запах хлора, схожий с запахом царской водки, его способность взаимодействовать с золотом и киноварью, а также его отбеливающие свойства. Однако Шееле, в соответствии с господствовавшей в химии того времени теорией флогистона, предположил, что хлор представляет собой дефлогистированную муриевую (соляную) кислоту. Бертолле и Лавуазье в рамках кислородной теории кислот обосновали, что новое вещество должно быть оксидом гипотетического элемента мурия. Однако попытки его выделения оставались безуспешными вплоть до работ Г. Дэви, которому электролизом удалось разложить поваренную соль на натрий и хлор, доказав элементарную природу последнего.\r\n\r\nВ 1811 г. Дэви предложил для нового элемента название «хлорин» (chlorine). Спустя год Ж. Гей-Люссак «сократил» название до хлора (chlore). В том же 1811 г. немецкий физик Иоганн Швейгер предложил для хлора название «галоген» (дословно солерод), однако впоследствии этот термин закрепился за всей 17-й (VIIA) группой элементов, в которую входит и хлор.\r\n\r\nВ 1826 году атомная масса хлора была с высокой точностью определена шведским химиком Йёнсом Якобом Берцелиусом (отличается от современных данных не более, чем на 0,1 %). \r\n\r\nВ природе встречаются два изотопа хлора 35Cl и 37Cl. В земной коре хлор самый распространённый галоген. Хлор очень активен — он непосредственно соединяется почти со всеми элементами периодической системы. Поэтому в природе он встречается только в виде соединений в составе минералов: галита NaCl, сильвина KCl, сильвинита KCl·NaCl, бишофита MgCl2·6Н2О, карналлита KCl·MgCl2·6Н2O, каинита KCl·MgSO4·3Н2О. Самые большие запасы хлора содержатся в составе солей вод морей и океанов (содержание в морской воде 19 г/л). На долю хлора приходится 0,025 % от общего числа атомов земной коры; кларковое число хлора — 0,017 %. Человеческий организм содержит 0,25 % ионов хлора по массе. В организме человека и животных хлор содержится в основном в межклеточных жидкостях (в том числе в крови) и играет важную роль в регуляции осмотических процессов, а также в процессах, связанных с работой нервных клеток. \r\n\r\nПри нормальных условиях хлор — жёлто-зелёный газ с удушающим запахом.\r\nГазообразный хлор относительно легко сжижается. Начиная с давления в 0,8 МПа (8 атмосфер), хлор будет жидким уже при комнатной температуре. При охлаждении до температуры в −34 °C хлор тоже становится жидким при нормальном атмосферном давлении. Жидкий хлор — жёлто-зелёная жидкость, обладающая очень высоким коррозионным действием (за счёт высокой концентрации молекул). Повышая давление, можно добиться существования жидкого хлора вплоть до температуры в +144 °C (критической температуры) при критическом давлении в 7,6 МПа.\r\n\r\nПри температуре ниже −101 °C жидкий хлор кристаллизуется в орторомбическую решётку с пространственной группой Cmca и параметрами a = 6,29 Å, b = 4,50 Å, c = 8,21 Å. Ниже 100 К орторомбическая модификация кристаллического хлора переходит в тетрагональную, имеющую пространственную группу P42/ncm и параметры решётки a = 8,56 Å и c = 6,12 Å. \r\n\r\nСтепень диссоциации молекулы хлора Cl2 → 2Cl при 1000 К равна 2,07⋅10−4%, а при 2500 К — 0,909 %.\r\n\r\nПорог восприятия запаха в воздухе равен 2—3 мг/м³.\r\n\r\nПо электропроводности жидкий хлор занимает место среди самых сильных изоляторов: он проводит ток почти в миллиард раз хуже, чем дистиллированная вода, и в 1022 раз хуже серебра. Скорость звука в газообразном хлоре примерно в полтора раза меньше, чем в воздухе. \r\n","number":17,"symbol":"Cl","name":"Хлор ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Хлор/Chlorum (Cl), 17"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [35,446; 35,457] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ne] 3s2 3p5"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 99 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 102±4 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+7e)27 (-1e)181 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 3,16 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 7, 6, 5, 4, 3, 1, 0, −1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1254,9(13,01) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 3,21 г/л"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 172,2К; −100,95 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 238,6К; −34,55 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 6,41 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 20,41 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 21,838 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 18,7 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" орторомбическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=6,29 b=4,50 c=8,21 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,009 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7782-50-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЦинк — химический элемент побочной подгруппы второй группы, четвёртого периода периодической системы, с атомным номером 30. Обозначается символом Zn (лат. Zincum). Простое вещество цинк при нормальных условиях — хрупкий переходный металл голубовато-белого цвета (тускнеет на воздухе, покрываясь тонким слоем оксида цинка). \r\n\r\nСплав цинка с медью — латунь — был известен ещё в Древней Греции, Древнем Египте, Индии (VII в.), Китае (XI в.). Долгое время не удавалось выделить чистый цинк. В 1738 году в Англии Уильямом Чемпионом[en] был запатентован дистилляционный способ получения цинка. В промышленном масштабе выплавка цинка началась также в XVIII в.: в 1743 году в Бристоле вступил в строй первый цинковый завод, основанный Уильямом Чемпионом, где получение цинка проводилось дистилляционным способом. В 1746 А. С. Маргграф в Германии разработал похожий способ получения чистого цинка путём прокаливания смеси его оксида с углём без доступа воздуха в глиняных огнеупорных ретортах с последующей конденсацией паров цинка в холодильниках. Маргграф описал свой метод во всех деталях и этим заложил основы теории производства цинка. Поэтому его часто называют первооткрывателем цинка.\r\n\r\nВ 1805 году Чарльз Гобсон и Чарльз Сильвестр из Шеффилда запатентовали способ обработки цинка — прокатка при 100—150 °C . Первый в России цинк был получен на заводе «Алагир» 1 января 1905 года. Первые заводы, где цинк получали электролитическим способом, появились в 1915 году в Канаде и США. \r\n\r\nСлово «цинк» впервые встречается в трудах Парацельса, который назвал этот металл словом «zincum» или «zinken» в книге Liber Mineralium II. Это слово, вероятно, восходит к нем. Zinke, означающее «зубец» (кристаллиты металлического цинка похожи на иглы). \r\n\r\nВ чистом виде — довольно пластичный серебристо-белый металл. Обладает гексагональной решеткой с параметрами а = 0,26649 нм, с = 0,49431 нм, пространственная группа P 63/mmc, Z = 2. При комнатной температуре хрупок, при сгибании пластинки слышен треск от трения кристаллитов (обычно сильнее, чем «крик олова»). При 100—150 °C цинк пластичен. Примеси, даже незначительные, резко увеличивают хрупкость цинка. Собственная концентрация носителей заряда в цинке — 13,1⋅1028 м−3. \r\n","number":30,"symbol":"Zn","name":"Цинк ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Цинк/Zincum (Zn), 30"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 65,38(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d10 4s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 138 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 125 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+2e) 74 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,65 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" -0,76 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0; +2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  905,8(9,39) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 7,133 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 419,6 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 906,2 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 7,28 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 114,8 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,4 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 9,2 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=2,6648 c=4,9468 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,856"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 234 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 116 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-66-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nСе́ра — элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы), третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 16. Проявляет неметаллические свойства. Обозначается символом S (лат. sulfur). В водородных и кислородных соединениях находится в составе различных ионов, образует многие кислоты и соли. Многие серосодержащие соли малорастворимы в воде. \r\n\r\nСлово «сера», известное в древнерусском языке с XV века, заимствовано из старославянского «сѣра» — «сера, смола», вообще «горючее вещество, жир». Этимология слова не выяснена до настоящих времен, поскольку первоначальное общеславянское название вещества утрачено и слово дошло до современного русского языка в искажённом виде.\r\n\r\nПо предположению Фасмера, «сера» восходит к лат. сera — «воск» или лат. serum — «сыворотка».\r\n\r\nЛатинское sulfur (происходящее из эллинизированного написания этимологического sulpur), предположительно, восходит к индоевропейскому корню *swelp — «гореть». \r\n\r\nТочное время открытия серы не установлено, но этот элемент использовался до нашей эры.\r\n\r\nСера использовалась жрецами в составе священных курений при религиозных обрядах. Она считалась произведением сверхчеловеческих существ из мира духов или подземных богов.\r\n\r\nОчень давно сера стала применяться в составе различных горючих смесей для военных целей. Уже у Гомера описаны «сернистые испарения», смертельное действие выделений горящей серы. Сера, вероятно, входила в состав «греческого огня», наводившего ужас на противников.\r\n\r\nОколо VIII века китайцы стали использовать её в пиротехнических смесях, в частности, в смеси типа пороха. Горючесть серы, лёгкость, с которой она соединяется с металлами с образованием сульфидов (например, на поверхности кусков металла), объясняют то, что её считали «принципом горючести» и обязательной составной частью металлических руд.\r\n\r\nПресвитер Теофил (XII век) описывает способ окислительного обжига сульфидной медной руды, известный, вероятно, ещё в древнем Египте.\r\n\r\nВ период арабской алхимии возникла ртутно-серная теория состава металлов, согласно которой сера почиталась обязательной составной частью (отцом) всех металлов.\r\n\r\nВ дальнейшем она стала одним из трёх принципов алхимиков, а позднее «принцип горючести» явился основой теории флогистона. Элементарную природу серы установил Лавуазье в своих опытах по сжиганию.\r\n\r\nС введением пороха в Европе началось развитие добычи природной серы, а также разработка способа получения её из пиритов; последний был распространён в древней Руси. Впервые в литературе он описан у Агриколы. \r\n\r\nБольшие скопления самородной серы (с содержанием > 25 %) редки, они встречаются в местах вулканической активности, им сопутствуют сернистые фумаролы и сернистые воды.\r\n\r\nСерная руда разрабатывается в месторождениях самородной серы, добывается из сульфидных руд и промышленных газов.\r\n\r\nСерные бактерии могут окислять сероводород от гниющих органических остатков до серы и накапливать её. \r\n","number":16,"symbol":"S","name":"Сера ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Сера/Sulfur (S), 16"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [32,059; 32,076] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ne] 3s2 3p4"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 127 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 102 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 30 (+6e) 184 (−2e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,58 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +6, +4, +2, +1, 0, −1, −2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  999,0 (10,35) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 2,070 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 386 К (112,85 °С)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 717,824 К (444,67 °С)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 1,23 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 10,5 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 22,61 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 15,5 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" орторомбическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a = 10,437, b = 12,845, c = 24,369 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,27 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7704-34-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nКре́мний (Si от лат. Silicium) — элемент четырнадцатой группы (по старой классификации — главной подгруппы четвёртой группы), третьего периода периодической системы химических элементов с атомным номером 14. Атомная масса 28,085. Неметалл, второй по распространённости химический элемент в земной коре (после кислорода). Исключительно важен для современной электроники. \r\n\r\nПредсказан в 1810 г. Йёнсом Якобом Берцелиусом. Позже (в 1823 г.) он выделил аморфный кремний путём восстановления фторида SiF4 калием, подробно описал его химические свойства.\r\n\r\nВпервые в чистом виде кремний был выделен в 1811 году французскими учёными Жозефом Луи Гей-Люссаком и Луи Жаком Тенаром. \r\n\r\nВ 1823 году шведский химик Йёнс Якоб Берцелиус действием металлического калия на фтористый кремний SiF4 получил чистый элементарный кремний. Новому элементу было дано название «силиций» (от лат. silex — кремень). Русское название «кремний» введено в 1834 году российским химиком Германом Ивановичем Гессом. В переводе c др.-греч. κρημνός — «утёс, гора». \r\n\r\nСодержание кремния в земной коре составляет по разным данным 27,6—29,5 % по массе. Таким образом, по распространённости в земной коре кремний занимает второе место после кислорода. Концентрация в морской воде 3 мг/л.\r\n\r\nЧаще всего в природе кремний встречается в виде кремнезёма — соединений на основе диоксида кремния (IV) SiO2 (около 12 % массы земной коры). Основные минералы и горные породы, образуемые диоксидом кремния, — это песок (речной и кварцевый), кварц и кварциты, кремень, полевые шпаты. Вторую по распространённости в природе группу соединений кремния составляют силикаты и алюмосиликаты.\r\n\r\nОтмечены единичные факты нахождения чистого кремния в самородном виде. \r\n","number":14,"symbol":"Si","name":"Кремний","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Кремний/Silicium (Si), 14"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [28,086] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ne] 3s2 3p2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 132 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 111 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 42 (+4e), 271 (−4e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,90 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" −4, 0, +2; +4"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  786,0 (8,15) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 2,33 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1414,85 °C (1688 K)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2349,85 °C (2623 K)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 50,6 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 383 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 20,16 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 12,1 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая, алмазная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,4307 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 645 ± 5 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 149 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-21-3"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nАлюми́ний (Al, лат. aluminium) — элемент 13-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы III группы), третьего периода, с атомным номером 13. Относится к группе лёгких металлов. Наиболее распространённый металл и третий по распространённости химический элемент в земной коре (после кислорода и кремния).\r\n\r\nПростое вещество алюминий — лёгкий парамагнитный металл серебристо-белого цвета, легко поддающийся формовке, литью, механической обработке. Алюминий обладает высокой тепло- и электропроводностью, стойкостью к коррозии за счёт быстрого образования прочных оксидных плёнок, защищающих поверхность от дальнейшего взаимодействия. \r\n\r\nНазвание элемента образовалось от лат. alumen — квасцы.\r\n\r\nВпервые алюминий был получен датским физиком Гансом Эрстедом в 1825 году. Он восстановил хлорид этого элемента амальгамой калия при нагревании и выделил металл. Позже способ Эрстеда был улучшен Фридрихом Вёлером, он использовал для восстановления хлорида алюминия до металла чистый металлический калий и он же описал химические свойства алюминия.\r\n\r\nВпервые полупромышленным способом алюминий получил в 1854 г. Сент-Клер Девиль по методу Вёлера, заменив калий на более безопасный натрий. Год спустя на Парижской выставке 1855 г. он продемонстрировал слиток металла, а в 1856 г. получил алюминий электролизом расплава двойной соли хлорида алюминия-натрия.\r\n\r\nДо развития широкомасштабного промышленного электролитического способа получения алюминия из глинозема этот металл был дороже золота. В 1889 году британцы, желая почтить богатым подарком русского химика Д. И. Менделеева, подарили ему аналитические весы, у которых чашки были изготовлены из золота и алюминия.\r\n\r\nВ России алюминий назвали в то время «серебром из глины», так как главной составной частью глины является глинозём Al2O3. Промышленный способ получения металла электролизом расплава Al2O3 в криолите разработали независимо друг от друга Ч. Холл и П. Эру в 1886 г.\r\n\r\nСоединения алюминия, например, двойная соль алюминия и калия — квасцы KAl(SO4)2 • 12H2O — известны и использовались с глубокой древности. \r\n\r\nПо распространённости в земной коре занимает 1-е место среди металлов и 3-е место среди элементов, уступая только кислороду и кремнию. Массовая концентрация алюминия в земной коре, по данным различных исследователей, оценивается от 7,45 до 8,14 %. \r\n","number":13,"symbol":"Al","name":"Алюминий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Алюминий/Aluminium (Al), 13"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 26,9815386(8) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ne] 3s2 3p1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 143 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 121 ± 4 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 51 (+3e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,61 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −1,66 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0; +3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":" 1: 577,5 (5,984) 2: 1816,7 (18,828) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 2,6989 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 660 °C, 933,5 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2518,82 °C, 2792 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 10,75 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 284,1 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24,35 24,2 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 10,0 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 4,050 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 394 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 237 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7429-90-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nМа́гний — элемент второй группы (по старой классификации — главной подгруппы второй группы), третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 12. Обозначается символом Mg (лат. Magnesium). Простое вещество магний — лёгкий, ковкий металл серебристо-белого цвета.\r\n\r\nВ 1695 году из минеральной воды Эпсомского источника в Англии выделили соль, обладавшую горьким вкусом и слабительным действием. Аптекари назвали её «горькой солью», а также «английской» или «эпсомской солью». Минерал эпсомит представляет собой кристаллогидрат сульфата магния и имеет химическую формулу MgSO4 · 7H2O. Латинское название элемента происходит от названия древнего города Магнезия в Малой Азии, в окрестностях которого имеются залежи минерала магнезита.\r\n\r\nВ 1792 году Антон фон Рупрехт выделил из белой магнезии восстановлением углём неизвестный металл, названный им австрием. Позже было установлено, что «австрий» представляет собой магний крайне низкой степени чистоты, поскольку исходное вещество было сильно загрязнено железом.\r\n\r\nВ 1808 г. английский химик Гемфри Дэви с помощью электролиза увлажнённой смеси магнезии и оксида ртути получил амальгаму неизвестного металла, которому дал название «магнезиум», сохранившееся до сих пор во многих странах. В России с 1831 года принято название «магний». В 1829 г. французский химик А. Бюсси получил магний, восстанавливая его расплавленный хлорид металлическим калием. В 1830 г. М. Фарадей получил магний электролизом расплавленного хлорида магния. \r\n\r\nКларк магния — 1,95 % (19,5 кг/т). Это один из самых распространённых элементов земной коры. Большие количества магния находятся в морской воде в виде раствора солей.\r\n\r\nМагнезиальные соли встречаются в больших количествах в солевых отложениях самосадочных озёр. Месторождения карналлита осадочного происхождения имеются во многих странах.\r\n\r\nМагнезит образуется преимущественно в гидротермальных условиях и относящихся к среднетемпературным гидротермальным месторождениям. Доломит также является важным магниевым сырьём. Месторождения доломита широко распространены, запасы их огромны. Они генетически связаны с карбонатными осадочными слоями и большинство из них имеет докембрийский или пермский геологический возраст. Доломитовые залежи образуются осадочным путём, но могут возникать также при воздействии на известняки гидротермальных растворов, подземных или поверхностных вод. \r\n\r\nМагний — металл серебристо-белого цвета с гексагональной решёткой, обладает металлическим блеском; пространственная группа P 63/mmc, параметры решётки a = 0,32029 нм, c = 0,52000 нм, Z = 2. При обычных условиях поверхность магния покрыта довольно прочной защитной плёнкой оксида магния MgO, которая разрушается при нагреве на воздухе до примерно 600 °C, после чего металл сгорает с ослепительно белым пламенем с образованием оксида и нитрида магния Mg3N2. Скорость воспламенения магния намного выше скорости одёргивания руки, поэтому при поджоге магния человек не успевает одёрнуть руку и получает ожог. На горящий магний желательно смотреть только через темные очки или стекло, так как в противном случае есть риск получить световой ожог сетчатки и на время ослепнуть.\r\n\r\nПлотность магния при 20 °C — 1,738 г/см³, температура плавления 650 °C, температура кипения 1090 °C, теплопроводность при 20 °C — 156 Вт/(м·К).\r\n\r\nМагний высокой чистоты пластичен, хорошо прессуется, прокатывается и поддаётся обработке резанием. \r\n","number":12,"symbol":"Mg","name":"Магний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Магний/Magnesium (Mg), 12"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [24,304; 24,307] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ne] 3s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 160 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 136 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 66 (+2e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,31 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −2,37 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0; +2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  737,3 (7,64) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 1,738 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 650 °C (923 K)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1090 °C (1363 K)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 9,20 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 131,8 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24,90 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 14,0 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=0,32029 нм, c=0,52000 нм"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,624"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 318 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 156 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-95-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nНа́трий (Na, лат. natrium) — химический элемент первой группы, третьего периода периодической системы Менделеева, с атомным номером 11. Как простое вещество представляет собой мягкий щелочной металл серебристо-белого цвета. На внешнем энергетическом уровне натрий имеет один электрон, который он легко отдаёт, превращаясь в положительно заряженный катион Na+. Единственным стабильным изотопом является 23Na. В свободном виде не встречается, но может быть получен из различных соединений. Натрий — шестой по распространённости элемент в земной коре (англ.)русск.: он находится в составе многочисленных минералов, включая полевые шпаты, содалит и каменную соль (NaCl). \r\n\r\nСоединения натрия известны и использовались с давних времён. В древнегреческом переводе Библии — Септуагинте — упоминается слово νίτρον (в латинском переводе — Вульгате — ему соответствует слово nitroet ) как название вещества типа соды или поташа, которое в смеси с маслом служило моющим средством(Иер. 2:22). В Танахе слову νίτρον соответствуют др.-евр. ברית — «мыло» и נתר — «щёлок»(мыльная жидкость). Сода (натрон) встречается в природе в водах натронных озёр в Египте. Природную соду древние египтяне использовали для бальзамирования, отбеливания холста, при варке пищи, изготовлении красок и глазурей. Плиний Старший пишет, что в дельте Нила соду (в ней была достаточная доля примесей) выделяли из речной воды. Она поступала в продажу в виде крупных кусков, из-за примеси угля окрашенных в серый или даже чёрный цвет.\r\n\r\nНазвание «натрий» происходит от латинского слова natrium (ср. др.-греч. νίτρον), которое было заимствовано из среднеегипетского языка (nṯr), где оно означало среди прочего: «сода», «едкий натр».\r\n\r\nАббревиатура «Na» и слово natrium были впервые использованы академиком, основателем шведского общества врачей Йенсом Якобсом Берцелиусом (Jöns Jakob Berzelius, 1779—1848) для обозначения природных минеральных солей, в состав которых входила сода. Ранее (а также до сих пор в английском, французском и ряде других языков) элемент именовался содий (лат. sodium) — это название sodium, возможно, восходит к арабскому слову suda, означающему «головная боль», так как сода применялась в то время в качестве лекарства от головной боли.\r\n\r\nМеталлический натрий впервые был получен английским химиком Хемфри Дэви электролизом расплава гидроксида натрия. Дэви сообщил об этом 19 ноября 1807 года в Бейкеровской лекции (в рукописи лекции Дэви указал, что он открыл калий 6 октября 1807 года, а натрий — через несколько дней после калия). \r\n\r\nКларк натрия в земной коре 25 кг/т. Содержание в морской воде в виде соединений — 10,5 г/л. Металлический натрий встречается как примесь, окрашивающая каменную соль в синий цвет. Данную окраску соль приобретает под действием радиации. \r\n\r\nНатрий — серебристо-белый металл, в тонких слоях с фиолетовым оттенком, пластичен, даже мягок (легко режется ножом), свежий срез натрия блестит. Величины электропроводности и теплопроводности натрия достаточно высоки, плотность равна 0,96842 г/см³ (при 19,7 °C), температура плавления 97,86 °C, температура кипения 883,15 °C.\r\n\r\nПод высоким давлением становится прозрачным и красным, как рубин.\r\n\r\nПри комнатной температуре натрий образует кристаллы кубической сингонии,  пространственная группа I m3m, параметры ячейки a = 0,42820 нм, Z = 2.\r\n\r\nПри температуре −268 °С (5 К) натрий переходит в гексагональную фазу, пространственная группа P 63/mmc, параметры ячейки a = 0,3767 нм, c = 0,6154 нм, Z = 2. \r\n","number":11,"symbol":"Na","name":"Натрий","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Натрий/Natrium (Na), 11"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 22,989 769 28(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ne] 3s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 190 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 154 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 97 (+1e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 0,93 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" -2,71 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" -1; 0; +1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  495,6(5,14) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 0,971 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 370,96 К; 97,81 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1156,1 К; 882,95 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 2,64 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 97,9 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 28,23 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 23,7 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубич-ая объёмноцентр-ая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 4,2820 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 150 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 142,0 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-23-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nНео́н (Ne, лат. neon) — химический элемент 18-й группы, второго периода периодической системы с атомным номером 10. Пятый по распространённости элемент Вселенной после водорода, гелия, кислорода и углерода. Как простое вещество представляет собой инертный одноатомный газ без цвета и запаха. Обнаружен (наряду с ксеноном и аргоном) в 1898 году путём вывода из жидкого воздуха водорода, кислорода, аргона и углекислого газа. \r\n\r\nНеон открыли в июне 1898 года английские химики Уильям Рамзай и Морис Траверс. Они выделили этот инертный газ «методом исключения» после того, как кислород, азот и все более тяжёлые компоненты воздуха были сжижены. В декабре 1910 года французский изобретатель Жорж Клод создал газоразрядную лампу, заполненную неоном. \r\n\r\nНазвание происходит от греч. νέος — новый.\r\n\r\nСуществует легенда, согласно которой название элементу дал тринадцатилетний сын Рамзая — Вилли, который спросил у отца, как тот собирается назвать новый газ, заметив при этом, что хотел бы дать ему имя novum (лат. — новый). Его отцу понравилась эта идея, однако он посчитал, что название neon, образованное от греческого синонима, будет звучать лучше. \r\n\r\nВ мировой материи неон распределён неравномерно, однако в целом по распространенности во Вселенной он занимает пятое место среди всех элементов — около 0,13 % по массе. Наибольшая концентрация неона наблюдается на Солнце и других горячих звёздах, в газовых туманностях, в атмосфере внешних планет Солнечной системы — Юпитера, Сатурна, Урана, Нептуна. В атмосфере многих звёзд неон занимает третье место после водорода и гелия. \r\n","number":10,"symbol":"Ne","name":"Неон ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Неон/Neon (Ne), 10"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 20,1797(6) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [He] 2s2 2p6"},{"parameter":"Радиус атома","value":" ? (38) пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 58 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 112 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 4,4 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  2079,4(21,55) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" газ. 0,90035 кг/м³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 24,55 К; −248,6 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 27,1 К; −246,05 °C"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 1,74 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 20,79 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 16,8 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 4,430 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 63,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (0,0493) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-01-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nФтор (F, лат. fluorum) — химический элемент 17-й группы, второго периода периодической системы (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе VII группы, или к группе VIIA) с атомным номером 9. Самый химически активный неметалл и сильнейший окислитель, самый лёгкий элемент из группы галогенов. Как простое вещество при нормальных условиях фтор представляет собой двухатомный газ (формула F2) бледно-жёлтого цвета с резким запахом, напоминающим озон или хлор. Токсичен. \r\n\r\nПервое соединение фтора — флюорит (плавиковый шпат) CaF2 — описано в конце XV века под названием «флюор». В 1771 году Карл Шееле получил плавиковую кислоту. При обработке минерала флюорита CaF2 серной кислотой он выделил HF в виде водного раствора. Это событие рассматривается в истории химии как открытие фтора. Аналогию с хлором предложил в 1810 г. Андре Ампер, его поддержал Гемфри Дэви. Дэви изучил растворения стекла в плавиковой кислоте.\r\n\r\nКак химический элемент, входящий в состав плавиковой кислоты фтор был предсказан в 1810 году, а выделен в свободном виде лишь 76 лет спустя Анри Муассаном в 1886 году электролизом жидкого безводного фтористого водорода, содержащего примесь кислого фторида калия KHF2. \r\n\r\nНазвание «фтор» (от др.-греч. φθόρος — «разрушение, порча, вред»), предложенное Андре Ампером в 1810 году, употребляется в русском и некоторых других языках; во многих странах приняты названия, производные от латинского fluorum (от fluere — «течь», — по способности некоторых соединений фтора, например, флюорита (CaF2), понижать температуру плавления металлургического шлака образующегося при восстановлении металлов из руд и увеличивать его текучесть. \r\n\r\nПри нормальных условиях представляет собой бледно-жёлтый газ. В малых концентрациях в воздухе его запах напоминает одновременно озон и хлор. Очень агрессивен и ядовит.\r\n\r\nФтор имеет аномально низкую температуру кипения (85,03 К, −188,12 °C) и плавления (53,53 К, −219,70 °C). Это связано с тем, что фтор не имеет d-подуровня и не способен образовывать полуторные связи, в отличие от остальных галогенов (кратность связи в остальных галогенах примерно 1,1). \r\n","number":9,"symbol":"F","name":"Фтор","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Фтор/Fluorum (F), 9"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 18,998403163(6) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [He] 2s2 2p5"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 73 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 72 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (−1e)133 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 3,98 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 2,87 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" −1, 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1680,0 (17,41) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" газ: 1,696 г/л"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 53,53 К (−219,70 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 85,03 К (−188,12 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" (F—F) 0,5104 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" (F—F) 6,544 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 31,34 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 17,1 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" моноклинная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" β = 102,17°; a=5,50 Å; b = 3,28 Å; c=7,28 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,028 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7782-41-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nКислоро́д (O, лат. oxygenium) — химический элемент 16-й группы (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе VI группы, или к группе VIA), второго периода периодической системы, с атомным номером 8. Кислород — химически активный неметалл, является самым лёгким элементом из группы халькогенов. Как простое вещество при нормальных условиях представляет собой газ без цвета, вкуса и запаха, молекула которого состоит из двух атомов кислорода (формула O2), в связи с чем его также называют дикислород. Жидкий кислород имеет светло-голубой цвет, а твёрдый представляет собой кристаллы светло-синего цвета.\r\n\r\nСуществуют и другие аллотропные формы кислорода, например, озон — при нормальных условиях газ голубого цвета со специфическим запахом, молекула которого состоит из трёх атомов кислорода (формула O3).\r\n\r\nОфициально считается, что кислород был открыт английским химиком Джозефом Пристли 1 августа 1774 года путём разложения оксида ртути в герметично закрытом сосуде (Пристли направлял на это соединение солнечные лучи с помощью мощной линзы). \r\n\r\nОднако Пристли первоначально не понял, что открыл новое простое вещество, он считал, что выделил одну из составных частей воздуха (и назвал этот газ «дефлогистированным воздухом»). О своём открытии Пристли сообщил выдающемуся французскому химику Антуану Лавуазье. В 1775 году А. Лавуазье установил, что кислород является составной частью воздуха, кислот и содержится во многих веществах.\r\n\r\nНесколькими годами ранее (в 1771 году) кислород получил шведский химик Карл Шееле. Он прокаливал селитру с серной кислотой и затем разлагал получившийся оксид азота. Шееле назвал этот газ «огненным воздухом» и описал своё открытие в изданной в 1777 году книге (именно потому, что книга опубликована позже, чем сообщил о своём открытии Пристли, последний и считается первооткрывателем кислорода). Шееле также сообщил о своём опыте Лавуазье.\r\n\r\nВажным этапом, который способствовал открытию кислорода, были работы французского химика Пьера Байена, который опубликовал работы по окислению ртути и последующему разложению её оксида.\r\n\r\nНаконец, окончательно разобрался в природе полученного газа А. Лавуазье, воспользовавшийся информацией от Пристли и Шееле. Его работа имела громадное значение, потому что благодаря ей была ниспровергнута господствовавшая в то время и тормозившая развитие химии флогистонная теория. Лавуазье провёл опыт по сжиганию различных веществ и опроверг теорию флогистона, опубликовав результаты по весу сожжённых элементов. Вес золы превышал первоначальный вес элемента, что дало Лавуазье право утверждать, что при горении происходит химическая реакция (окисление) вещества, в связи с этим масса исходного вещества увеличивается, что опровергает теорию флогистона.\r\n\r\nТаким образом, заслугу открытия кислорода фактически делят между собой Пристли, Шееле и Лавуазье. \r\n\r\nСлово кислород (именовался в начале XIX века ещё «кислотвором») своим появлением в русском языке до какой-то степени обязано М. В. Ломоносову, который ввёл в употребление, наряду с другими неологизмами, слово «кислота»; таким образом слово «кислород», в свою очередь, явилось калькой термина «оксиген» (фр. oxygène), предложенного А. Лавуазье (от др.-греч. ὀξύς — «кислый» и γεννάω — «рождаю»), который переводится как «порождающий кислоту», что связано с первоначальным значением его — «кислота», ранее подразумевавшим вещества, именуемые по современной международной номенклатуре оксидами. \r\n\r\nКислород — самый распространённый в земной коре элемент, на его долю (в составе различных соединений, главным образом силикатов) приходится около 47 % массы твёрдой земной коры. Морские и пресные воды содержат огромное количество связанного кислорода — 85,82 % (по массе). Более 1500 соединений земной коры в своём составе содержат кислород.\r\n\r\nВ атмосфере содержание свободного кислорода составляет 20,95 % по объёму и 23,10 % по массе (около 1015 тонн). Однако до появления первых фотосинтезирующих архей 3,5 млрд лет назад в атмосфере его практически не было. Свободный кислород в больших количествах начал появляться в палеопротерозое (3—2,3 млрд лет назад) в результате глобального изменения состава атмосферы (кислородной катастрофы). Первый миллиард лет практически весь кислород поглощался растворённым в океанах железом и формировал залежи джеспилита. 3—2,7 млрд лет назад он начал выделяться в атмосферу и 1,7 млрд лет назад достиг 10 % от нынешнего уровня.\r\n\r\nНаличие большого количества растворённого и свободного кислорода в океанах и атмосфере привело к вымиранию большинства анаэробных организмов. Тем не менее, клеточное дыхание с помощью кислорода позволило аэробным организмам производить гораздо больше АТФ, чем анаэробным, сделав их доминирующими.\r\n\r\nС начала кембрия 540 млн лет назад содержание кислорода колебалось от 15 % до 30 % по объёму. К концу каменноугольного периода (около 300 миллионов лет назад) его уровень достиг максимума в 35 % по объёму, который, возможно, способствовал большому размеру насекомых и земноводных в это время.\r\n\r\nОсновная часть кислорода на Земле выделяется фитопланктоном Мирового океана. Около 60 % кислорода от используемого живыми существами расходуется на процессы гниения и разложения, 80 % кислорода, производимого лесами, уходит на гниение и разложение растительности лесов.\r\n\r\nДеятельность человека очень мало влияет на количество свободного кислорода в атмосфере[нет в источнике]. При нынешних темпах фотосинтеза понадобится около 2000 лет, чтобы восстановить весь кислород в атмосфере.\r\n\r\nКислород входит в состав многих органических веществ и присутствует во всех живых клетках. По числу атомов в живых клетках он составляет около 25 %, по массовой доле — около 65 %.\r\n\r\nВ 2016 году датские учёные доказали, что свободный кислород входил в состав атмосферы уже 3,8 млрд лет назад. \r\n","number":8,"symbol":"O","name":"Кислород ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Кислород/Oxygenium (O), 8"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [15,99903; 15,99977] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [He] 2s2 2p4"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 60 (48) пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 73 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 132 (-2e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 3,44 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" -2, −1, -½, -⅓, 0, ½, +1, +2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1313,1 (13,61) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" газ: 1,42897 кг/м³ жидк.: 1,141 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 54,8 К (-218,35 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 90,19 К (-182,96 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 0,444 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 3,4099 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 29,4 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 14,0 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" моноклинная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=5,403 b=3,429 c=5,086 β=135,53 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 155 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,027 Вт/(м·К)"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nАзо́т (N, лат. nitrogenium) — химический элемент 15-й группы, второго периода периодической системы с атомным номером 7. Относится к пниктогенам. Как простое вещество представляет собой двухатомный газ без цвета, вкуса и запаха. Один из самых распространённых элементов на Земле. Химически весьма инертен, однако реагирует с комплексными соединениями переходных металлов. Основной компонент воздуха (78,09 % объёма), разделением которого получают промышленный азот (более ¾ идёт на синтез аммиака). Применяется как инертная среда для множества технологических процессов; жидкий азот — хладагент. Азот — один из основных биогенных элементов, входящих в состав белков и нуклеиновых кислот. \r\n\r\nВ 1772 году Генри Кавендиш провёл следующий опыт: он многократно пропускал воздух над раскалённым углём, затем обрабатывал его щёлочью, в результате получался остаток, который Кавендиш назвал удушливым (или мефитическим) воздухом. С позиций современной химии ясно, что в реакции с раскалённым углём кислород воздуха связывался в углекислый газ, который затем поглощался щёлочью. При этом остаток газа представлял собой по большей части азот. Таким образом, Кавендиш выделил азот, но не сумел понять, что это новое простое вещество (химический элемент), и описал его как мефитический воздух (от английского mephitic — ‘вредный’). В том же году Кавендиш сообщил об этом опыте Джозефу Пристли.\r\n\r\nИнтересен тот факт, что он сумел связать азот с кислородом при помощи разрядов электрического тока, а после поглощения оксидов азота в остатке получил небольшое количество газа, абсолютно инертного, хотя, как и в случае с азотом, не смог понять, что выделил новый химический элемент — инертный газ аргон.[источник не указан 38 дней]\r\n\r\nДжозеф Пристли в это время проводил серию экспериментов, в которых также связывал кислород воздуха и удалял полученный углекислый газ, то есть также получал азот, однако, будучи сторонником господствующей в те времена теории флогистона, также неверно истолковал полученные результаты — он решил, что выделил флогистированный воздух (т. е. насыщенный флогистоном).\r\n\r\nВ сентябре 1772 года шотландский химик Даниэль Резерфорд опубликовал магистерскую диссертацию «О так называемом фиксируемом и мефитическом воздухе», в которой описал азот как вредный, ядовитый воздух и предположил, что это новый химический элемент, а также описал основные свойства азота (не реагирует со щелочами, не поддерживает горения, непригоден для дыхания). Резерфорд также был сторонником флогистонной теории, поэтому также не смог понять, что же он выделил. Таким образом, чётко определить первооткрывателя азота невозможно.\r\n\r\nВ то же время азот выделил Карл Шееле: летом 1772 года он получил азот по методу Кавендиша и исследовал его в течение пяти лет, затем опубликовал результаты своих исследований. В этой публикации Шееле первым описал воздух как смесь отдельных газов: «огненного воздуха» (кислорода) и «грязного воздуха» (азота). Из-за того, что Шееле задержался с публикацией своих исследований, до сих пор идут споры о первооткрывателе азота.\r\n\r\nНазвание «азо́т» (фр. azote, по наиболее распространённой версии, от др.-греч. ἄζωτος — безжизненный), вместо предыдущих названий («флогистированный», «мефитический» и «испорченный» воздух) предложил в 1787 году Антуан Лавуазье, который в то время в составе группы других французских учёных разрабатывал принципы химической номенклатуры, в том же году это предложение опубликовано в труде «Метод химической номенклатуры». Как показано выше, в то время уже было известно, что азот не поддерживает ни горения, ни дыхания. Это свойство и сочли наиболее важным. Хотя впоследствии выяснилось, что азот, наоборот, крайне необходим для всех живых существ, название сохранилось во французском и русском языках. Окончательно в русском языке этот вариант названия закрепился после выхода в свет книги Германа Гесса «Основания чистой химии» в 1831 году.\r\n\r\nСамо слово «азот» (без связи с газом) известно с древности и употреблялось философами и алхимиками средневековья для обозначения «первичной материи металлов», так называемого «меркурия» у философов, «двойного меркурия» у алхимиков. «Первичную материю металлов» алхимики считали «альфой и омегой» всего сущего, из Апокалипсиса: «Я есмь Альфа и Омега, начало и конец» ( Откр. 1:8-10). И слово для её обозначения составили из начальных и конечных букв алфавитов трёх языков, считавшихся священными, — латинского, греческого и древнееврейского: а, альфа, алеф и зет, омега, тов — AAAZOT. Инициатор создания новой химической номенклатуры Гитон де Морво отмечал в своей «Методической энциклопедии» (1786 год) алхимическое значение термина.\r\n\r\nМногие современники Лавуазье считали название элемента неудачным, в частности, Жан-Антуан Шапталь предложил название «nitrogène»  (фр.) — «рождающий селитру» (и использовал это название в своей книге «Элементы химии»). Поныне соединения азота называют «нитраты», «нитриты» и «нитриды».\r\n\r\nВо французском языке название «нитроген» не прижилось, зато в английском, испанском, венгерском и норвежском используется производное от этого слова. В немецком языке используется название Stickstoff, что означает «удушающее вещество», аналогично в нидерландском; схожие по значению названия используются в некоторых славянских языках, например, хорватское и словенское dušik (пр. «душик»).\r\n\r\nНазвание «азот», помимо французского и русского, принято в итальянском, турецком и ряде славянских языков, а также во многих языках народов бывшего СССР.\r\n\r\nДо принятия символа N в России, Франции и других странах использовался символ Az, который можно видеть, например, в статье А. М. Бутлерова об аминах 1864 года.\r\n\r\nАзот — один из самых распространённых элементов на Земле. Вне пределов Земли азот обнаружен в газовых туманностях, солнечной атмосфере, на Уране, Нептуне, межзвёздном пространстве и др. Атмосферы таких планет-спутников как Титан, Тритон, а также карликовой планеты Плутон в основном состоят из азота. Азот — четвёртый по распространённости элемент Солнечной системы (после водорода, гелия и кислорода).\r\n\r\nАзот в форме двухатомных молекул N2 составляет большую часть атмосферы Земли, где его содержание составляет 75,6 % (по массе) или 78,084 % (по объёму), то есть около 3,87⋅1015 т.\r\n\r\nСодержание азота в земной коре, по данным разных авторов, составляет (0,7—1,5)⋅1015 т (причём в гумусе — порядка 6⋅1010 т), а в мантии Земли — 1,3⋅1016 т. Такое соотношение масс заставляет предположить, что главным источником азота служит верхняя часть мантии, откуда он поступает в другие оболочки Земли с извержениями вулканов.\r\n\r\nМасса растворённого в гидросфере азота, учитывая, что одновременно происходят процессы растворения азота атмосферы в воде и выделения его в атмосферу, составляет около 2⋅1013 т, кроме того, примерно 7⋅1011 т азота содержатся в гидросфере в виде соединений. \r\n","number":7,"symbol":"N","name":"Азот ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Азот/Nitrogenium (N), 7"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [14,00643; 14,00728] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [He] 2s2 2p3"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 92 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 75 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 13 (+5e) 171 (−3e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 3,04 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 5, 4, 3, 2, 1, 0, −1, −2, −3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1401,5 (14,53) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 0,808 г/см³ (-195,8 °C); 1,1649 кг/м³ в стандартных условиях по ГОСТ 2939-63; при н. у. 0,001251 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 63,29 K (-209,86 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 77,4 K (-195,75 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" (N2) 0,720 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" (N2) 5,57 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 29,125 (газ N2) Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 17,3 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,661 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,026 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7727-37-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nУглеро́д (C, лат. carboneum) — химический элемент, символизируемый буквой C и имеющий атомный номер 6. Элемент является четырехвалентным неметаллом, т. е. имеет четыре свободных электрона для формирования ковалентных химических связей. Он располагается в 14 группе периодической системы. Три изотопа данного элемента встречаются в окружающем нас мире. Изотопы 12C и 13C являются стабильными, в то время как 14C- радиоактивный (период полураспада данного изотопа составляет 5,730 лет). Углерод был известен ещё в античном мире.\r\n\r\nСпособность углерода образовывать полимерные цепочки порождает огромный класс соединений на основе углерода, называемых органическими, которых значительно больше, чем неорганических, и изучением которых занимается органическая химия.\r\n\r\nУглерод в виде древесного угля применялся в древности для выплавки металлов. Издавна известны аллотропные модификации углерода — алмаз и графит.\r\n\r\nНа рубеже XVII—XVIII вв. возникла теория флогистона, выдвинутая Иоганном Бехером и Георгом Шталем. Эта теория признавала наличие в каждом горючем теле особого элементарного вещества — невесомого флюида — флогистона, улетучивающегося в процессе горения. Так как при сгорании большого количества угля остается лишь немного золы, флогистики полагали, что уголь — это почти чистый флогистон. Именно этим объясняли, в частности, «флогистирующее» действие угля, — его способность восстанавливать металлы из «известей» и руд. Поздние флогистики, Реомюр, Бергман и другие, уже начали понимать, что уголь представляет собой элементарное вещество. Однако впервые таковым «чистый уголь» был признан Антуаном Лавуазье, исследовавшим процесс сжигания в воздухе и кислороде угля и других веществ. В книге Гитона де Морво, Лавуазье, Бертолле и Фуркруа «Метод химической номенклатуры» (1787) появилось название «углерод» (carbone) вместо французского «чистый уголь» (charbone pur). Под этим же названием углерод фигурирует в «Таблице простых тел» в «Элементарном учебнике химии» Лавуазье.\r\n\r\nВ 1791 году английский химик Теннант первым получил свободный углерод; он пропускал пары фосфора над прокалённым мелом, в результате чего образовывались фосфат кальция и углерод. То, что алмаз при сильном нагревании сгорает без остатка, было известно давно. Ещё в 1751 год германский император Франц I согласился дать алмаз и рубин для опытов по сжиганию, после чего эти опыты даже вошли в моду. Оказалось, что сгорает лишь алмаз, а рубин (окись алюминия с примесью хрома) выдерживает без повреждения длительное нагревание в фокусе зажигательной линзы. Лавуазье поставил новый опыт по сжиганию алмаза с помощью большой зажигательной машины и пришёл к выводу, что алмаз представляет собой кристаллический углерод. Второй аллотроп углерода — графит — в алхимическом периоде считался видоизменённым свинцовым блеском и назывался plumbago; только в 1740 г. Потт обнаружил отсутствие в графите какой-либо примеси свинца. Шееле исследовал графит (1779) и, будучи флогистиком, счёл его сернистым телом особого рода, особым минеральным углём, содержащим связанную «воздушную кислоту» (СО2) и большое количество флогистона.\r\n\r\nДвадцать лет спустя Гитон де Морво путём осторожного нагревания превратил алмаз в графит, а затем в угольную кислоту. \r\n\r\nВ начале XIX века в русской химической литературе иногда применялся термин «углетвор» (Шерер, 1807; Севергин, 1815); с 1824 года Соловьёв ввёл название «углерод». Соединения углерода имеют в названии часть карбо(н) — от лат. carbō (род. п. carbōnis) «уголь». \r\n\r\nУглерод существует во множестве аллотропных модификаций с очень разнообразными физическими свойствами. Разнообразие модификаций обусловлено способностью углерода образовывать химические связи разного типа. \r\n","number":6,"symbol":"С","name":"Углеро́д ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Углеро́д/Carboneum (С), 6"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [12,0096; 12,0116] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [He] 2s2 2p2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 77 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 77,0 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 16 (+4e) 260 (-4e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,55 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 4, 3, 2, 1, 0, -1, -2, -3, -4"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1085,7 (11,25) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 2,25 (графит) г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 3550 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 5003 K; 4830 °C"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 8,54 (графит)[6] Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 5,3 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексаг-ая/кубическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=2,46; c=6,71; а=3,567"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 2,73 (графит)"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 1860 (алмаз) K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 1,59 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-44-0"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nБор (B, лат. borum) — химический элемент 13-й группы, второго периода периодической системы (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе III группы, или к группе IIIA) с атомным номером 5. Бесцветное, серое или красное кристаллическое либо тёмное аморфное вещество. Известно более 10 аллотропных модификаций бора, образование и взаимные переходы которых определяются температурой, при которой бор был получен. \r\n\r\nВпервые получен в 1808 году французскими химиками Ж. Гей-Люссаком и Л. Тенаром нагреванием борного ангидрида B2O3 с металлическим калием. Через несколько месяцев бор получил Хэмфри Дэви электролизом расплавленного B2O3.\r\n\r\nНазвание элемента произошло от арабского слова бурак (араб. بورق‎) или персидского бурах (перс. بوره‎), которые использовались для обозначения буры. \r\n\r\nСреднее содержание бора в земной коре составляет 4 г/т. Несмотря на это, известно около 100 собственных минералов бора; в «чужих» минералах он почти не встречается. Это объясняется, прежде всего, тем, что у комплексных анионов бора (а именно в таком виде он входит в большинство минералов) нет достаточно распространённых аналогов. Почти во всех минералах бор связан с кислородом, а группа фторсодержащих соединений совсем малочисленна. Элементарный бор в природе не встречается. Он входит во многие соединения и широко распространён, особенно в небольших концентрациях; в виде боросиликатов и боратов, а также в виде изоморфной примеси в минералах входит в состав многих изверженных и осадочных пород. Бор известен в нефтяных и морских водах (в морской воде 4,6 мг/л), в водах соляных озёр, горячих источников и грязевых вулканов. \r\n","number":5,"symbol":"B","name":"Бор ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Бор/Borum (B), 5"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [10,806; 10,821] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [He] 2s2 2p1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 98 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 82 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 23 (+3e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,04 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Степени окисления","value":" -3;0;+3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  800,2(8,29) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 2,34 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2 348 K (2075 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4 138 K (3865 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 23,60 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 504,5 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 11,09 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 4,6 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" ромбоэдрическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=10,17; α=65,18 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 0,576"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 1250 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 27,4 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-42-8"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nБери́ллий (Be, лат. beryllium) — химический элемент второй группы, второго периода периодической системы с атомным номером 4. Как простое вещество представляет собой относительно твёрдый металл светло-серого цвета, имеет очень высокую стоимость. Высокотоксичен. \r\n\r\nОткрыт в 1798 году французским химиком Луи Никола Вокленом, который назвал его глюцинием. Современное название элемент получил по предложению химиков немца Клапрота и шведа Экеберга.\r\n\r\nБольшую работу по установлению состава соединений бериллия и его минералов провёл русский химик Иван Авдеев. Именно он доказал, что оксид бериллия имеет состав BeO, а не Be2O3, как считалось ранее.\r\n\r\nВ свободном виде бериллий был выделен в 1828 году французским химиком Антуаном Бюсси и независимо от него немецким химиком Фридрихом Вёлером. Чистый металлический бериллий был получен в 1898 году французским физиком Полем Лебо с помощью электролиза расплавленных солей. \r\n\r\nНазвание бериллия произошло от названия минерала берилла (др.-греч. βήρυλλος) (силикат бериллия и алюминия, Be3Al2Si6O18), которое восходит к названию города Белур (Веллуру) в Южной Индии, недалеко от Мадраса; с древних времён в Индии были известны месторождения изумрудов — разновидности берилла. Из-за сладкого вкуса растворимых в воде соединений бериллия элемент вначале называли «глиций» (др.-греч. γλυκύς — сладкий). \r\n\r\nСреднее содержание бериллия в земной коре 3,8 г/т и увеличивается от ультраосновных (0,2 г/т) к кислым (5 г/т) и щелочным (70 г/т) породам. Основная масса бериллия в магматических породах связана с плагиоклазами, где бериллий замещает кремний. Однако наибольшие его концентрации характерны для некоторых тёмноцветных минералов и мусковита (десятки, реже сотни г/т). Если в щелочных породах бериллий почти полностью рассеивается, то при формировании кислых горных пород он может накапливаться в постмагматических продуктах постколлизионных и анорогенных гранитоидов — пегматитах и пневматолито-гидротермальных телах. В кислых пегматитах образование значительных скоплений бериллия связано с процессами альбитизации и мусковитизации. В пегматитах бериллий образует собственные минералы, но часть его (ок. 10 %) находится в изоморфной форме в породообразующих и второстепенных минералах (микроклине, альбите, кварце, слюдах, и др.). В щелочных пегматитах бериллий устанавливается в небольших количествах в составе редких минералов: эвдидимита, чкаловита, анальцима и лейкофана, где он входит в анионную группу. Постмагматические растворы выносят бериллий из магмы в виде фторсодержащих эманаций и комплексных соединений в ассоциации с вольфрамом, оловом, молибденом и литием.\r\n\r\nСодержание бериллия в морской воде чрезвычайно низкое — 6⋅10−7 мг/л. \r\n\r\nБериллий — относительно твёрдый (5,5 баллов по Моосу), но хрупкий металл серебристо-белого цвета. Один из самых твёрдых металлов в чистом виде (уступает только иридию, осмию, вольфраму и урану). Имеет высокий модуль упругости — 300 ГПа (у сталей — 200—210 ГПа). На воздухе активно покрывается стойкой оксидной плёнкой BeO. Скорость звука в бериллии очень высока — 12 600 м/с, что в 2—3 раза больше, чем в других металлах. \r\n","number":4,"symbol":"Be","name":"Бериллий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Бериллий/Beryllium (Be), 4"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 9,012182(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [ He ] 2s²"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 112 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 90 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 35 (+2e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,57 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −1,69 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +2 ; 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  898,8 (9,32) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 1,848 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1551 K (1278 °C, 2332 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3243 K (2970 °C, 5378 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 12,21 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 309 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 16,44 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 5,0 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=2,286 Å; c=3,584 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,567"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 1000 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 201 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-41-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЛи́тий (Li, лат. lithium) — химический элемент первой группы, второго периода периодической системы с атомным номером 3. Как простое вещество представляет собой мягкий щелочной металл серебристо-белого цвета.\r\n\r\nЛитий был открыт в 1817 году шведским химиком и минералогом Иоганном Арфведсоном сначала в минерале петалите (Li,Na)[Si4AlO10], а затем в сподумене LiAl[Si2O6] и в лепидолите K2Li3Al5[Si6O20](F,OH)4. Металлический литий впервые получил Гемфри Дэви в 1818 году.\r\n\r\nСвоё название литий получил из-за того, что был обнаружен в «камнях» (греч. λίθος — камень). Первоначально назывался «литион», современное название было предложено Берцелиусом. \r\n\r\nЛитий — серебристо-белый металл, мягкий и пластичный, твёрже натрия, но мягче свинца. Его можно обрабатывать прессованием и прокаткой.\r\n\r\nПри комнатной температуре металлический литий имеет кубическую объёмноцентрированную решётку (координационное число 8), пространственная группа I m3m, параметры ячейки a = 0,35021 нм, Z = 2. Ниже 78 К устойчивой кристаллической формой является гексагональная плотноупакованная структура, в которой каждый атом лития имеет 12 ближайших соседей, расположенных в вершинах кубооктаэдра. Кристаллическая решётка относится к пространственной группе P 63/mmc, параметры a = 0,3111 нм, c = 0,5093 нм, Z = 2.\r\n\r\nИз всех щелочных металлов литий характеризуется самыми высокими температурами плавления и кипения (180,54 и 1340 °C, соответственно), у него самая низкая плотность при комнатной температуре среди всех металлов (0,533 г/см³, почти в два раза меньше плотности воды). Вследствие своей низкой плотности литий всплывает не только в воде, но и, например, в керосине.\r\n\r\nМаленькие размеры атома лития приводят к появлению особых свойств металла. Например, он смешивается с натрием только при температуре ниже 380 °C и не смешивается с расплавленными калием, рубидием и цезием, в то время как другие па́ры щелочных металлов смешиваются друг с другом в любых соотношениях. \r\n","number":3,"symbol":"Li","name":"Ли́тий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Ли́тий/Lithium (Li), 3"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [6,938; 6,997] а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [He] 2s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 145 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 134 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 76 (+1e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 0,98 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" -3,06В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  519,9 (5,39) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 0,534 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 453,69 K (180,54 °C, 356,97 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1613 K (1339,85 °C, 2443,73 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 2,89 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 148 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24,86 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 13,1 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубич-ая объёмноцентр-ая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3,490 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 400 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 84,8 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-93-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nГе́лий (He, лат. helium) — химический элемент 18-й группы периодической системы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы VIII группы) первого периода системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 2. Возглавляет группу инертных газов.\r\n\r\nКак простое вещество представляет собой инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха.\r\n\r\nПо распространённости во Вселенной занимает второе место после водорода и является вторым по лёгкости, также после водорода, химическим веществом. Его температура кипения — самая низкая среди всех известных веществ.\r\n\r\nГелий добывается из природного газа процессом низкотемпературного разделения — так называемой фракционной перегонкой (см. «Фракционная дистилляция» в статье Дистилляция). \r\n\r\n18 августа 1868 года французский учёный Пьер Жансен, находясь во время полного солнечного затмения в индийском городе Гунтур, впервые исследовал хромосферу Солнца. Жансену удалось настроить спектроскоп таким образом, чтобы спектр короны Солнца можно было наблюдать не только при затмении, но и в обычные дни. На следующий же день спектроскопия солнечных протуберанцев наряду с линиями водорода — синей, зелено-голубой и красной — выявила очень яркую жёлтую линию, первоначально принятую Жансеном и другими наблюдавшими её астрономами за линию D натрия. Жансен немедленно написал об этом во Французскую академию наук. Впоследствии было установлено, что ярко-жёлтая линия в солнечном спектре не совпадает с линией натрия и не принадлежит ни одному из ранее известных химических элементов.\r\n\r\nСпустя два месяца, 20 октября, английский астроном Норман Локьер, не зная о разработках французского коллеги, также провёл исследования солнечного спектра. Обнаружив неизвестную жёлтую линию с длиной волны 588 нм (более точно — 587,56 нм), он обозначил её D3, так как она была очень близко расположена к фраунгоферовым линиям D1 (589,59 нм) и D2 (588,99 нм) натрия. Спустя два года Локьер совместно с английским химиком Эдуардом Франклендом, в сотрудничестве с которым он работал, предложил дать новому элементу название «гелий» (от др.-греч. ἥλιος — «солнце»).\r\n\r\nИнтересно, что письма Жансена и Локьера пришли во Французскую Академию наук в один день — 24 октября 1868 года, однако письмо Локьера, написанное им четырьмя днями ранее, пришло на несколько часов раньше. На следующий день оба письма были зачитаны на заседании Академии. В честь нового метода исследования протуберанцев Французская академия решила отчеканить медаль. На одной стороне медали были выбиты портреты Жансена и Локьера над скрещёнными ветвями лавра, а на другой — изображение мифологического бога света Аполлона, правящего в колеснице четвёркой коней, скачущей во весь опор.\r\n\r\nВ 1881 году итальянец Луиджи Пальмьери опубликовал сообщение об открытии им гелия в вулканических газах фумарол. Он исследовал светло-жёлтое маслянистое вещество, оседавшее из газовых струй на краях кратера Везувия. Пальмьери прокаливал этот вулканический продукт в пламени бунзеновской горелки и наблюдал спектр выделявшихся при этом газов. Учёные круги встретили это сообщение с недоверием, так как свой опыт Пальмьери описал неясно. Спустя многие годы в составе фумарольных газов действительно были найдены небольшие количества гелия и аргона.\r\n\r\nТолько через 27 лет после своего первоначального открытия гелий был обнаружен на Земле — в 1895 году шотландский химик Уильям Рамзай, исследуя образец газа, полученного при разложении минерала клевеита, обнаружил в его спектре ту же ярко-жёлтую линию, найденную ранее в солнечном спектре. Образец был направлен для дополнительного исследования известному английскому учёному-спектроскописту Уильяму Круксу, который подтвердил, что наблюдаемая в спектре образца жёлтая линия совпадает с линией D3 гелия. 23 марта 1895 года Рамзай отправил сообщение об открытии им гелия на Земле в Лондонское королевское общество, а также во Французскую академию через известного химика Марселена Бертло.\r\n\r\nШведские химики П. Клеве и Н. Ленгле смогли выделить из клевеита достаточно газа, чтобы установить атомный вес нового элемента.\r\n\r\nВ 1896 году Генрих Кайзер, Зигберт Фридлендер, а ещё через два года Эдвард Бэли окончательно доказали присутствие гелия в атмосфере.\r\n\r\nЕщё до Рамзая гелий выделил также американский химик Фрэнсис Хиллебранд, однако он ошибочно полагал, что получил азот, и в письме Рамзаю признал за ним приоритет открытия.\r\n\r\nИсследуя различные вещества и минералы, Рамзай обнаружил, что гелий в них сопутствует урану и торию. Но только значительно позже, в 1906 году, Резерфорд и Ройдс установили, что альфа-частицы радиоактивных элементов представляют собой ядра гелия. Эти исследования положили начало современной теории строения атома.\r\nГрафик зависимости теплоёмкости жидкого гелия от температуры.\r\n\r\nТолько в 1908 году нидерландскому физику Хейке Камерлинг-Оннесу удалось получить жидкий гелий. Он использовал дросселирование (см. Эффект Джоуля — Томсона), после того как газ был предварительно охлаждён в кипевшем под вакуумом жидком водороде. Попытки получить твёрдый гелий ещё долго оставались безуспешными даже при температуре в 0,71 K, которую достиг ученик Камерлинг-Оннеса — немецкий физик Виллем Хендрик Кеезом. Лишь в 1926 году, применив давление выше 35 атм и охладив сжатый гелий в кипящем под разрежением жидком гелии, ему удалось выделить кристаллы.\r\n\r\nВ 1932 году Кеезом исследовал характер изменения теплоёмкости жидкого гелия с температурой. Он обнаружил, что около 2,19 K медленный и плавный подъём теплоёмкости сменяется резким падением, и кривая теплоёмкости приобретает форму греческой буквы λ (лямбда). Отсюда температуре, при которой происходит скачок теплоёмкости, присвоено условное название «λ-точка». Более точное значение температуры в этой точке, установленное позднее, — 2,172 K. В λ-точке происходят глубокие и скачкообразные изменения фундаментальных свойств жидкого гелия — одна фаза жидкого гелия сменяется в этой точке на другую, причем без выделения скрытой теплоты; имеет место фазовый переход II рода. Выше температуры λ-точки существует так называемый гелий-I, а ниже её — гелий-II.\r\n\r\nВ 1938 году советский физик Пётр Леонидович Капица открыл явление сверхтекучести жидкого гелия-II, которое заключается в резком снижении коэффициента вязкости, вследствие чего гелий течёт практически без трения.\r\n\r\nОт греч. ἥλιος — «Солнце» (см. Гелиос). Любопытен тот факт, что в названии элемента было использовано характерное для металлов окончание «-ий» (на лат. «-um» — «Helium»), так как Локьер предполагал, что открытый им элемент является металлом. По аналогии с другими благородными газами логично было бы дать ему имя «гелион» («Helion»). В современной науке название «гелион» закрепилось за ядром лёгкого изотопа гелия — гелия-3. \r\n\r\nГелий занимает второе место по распространённости во Вселенной после водорода — около 23 % по массе. Однако на Земле гелий редок. Практически весь гелий Вселенной образовался в первые несколько минут после Большого Взрыва, во время первичного нуклеосинтеза. В современной Вселенной почти весь новый гелий образуется в результате термоядерного синтеза из водорода в недрах звёзд (см. протон-протонный цикл, углеродно-азотный цикл). На Земле он образуется в результате альфа-распада тяжёлых элементов (альфа-частицы, излучаемые при альфа-распаде, — это ядра гелия-4). Часть гелия, возникшего при альфа-распаде и просачивающегося сквозь породы земной коры, захватывается природным газом, концентрация гелия в котором может достигать 7 % от объёма и выше. \r\n","number":2,"symbol":"He","name":"Гелий","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Гелий/Helium (He), 2"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 4,002602(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" 1s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" ? (31) пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 28 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 93 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 4,5 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  2361,3(24,47) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 0,147 г/см3 (при −270 °C);"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 0,95 K (-272,2 °C) (при 2,5 МПа)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4,2152 K (-268,94 °C) (для 4He)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 0,0138 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 0,0829 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 20,79 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 31,81 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,570 Å; c=5,84 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,633"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,152 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-59-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nФо́сфор (от др.-греч. φῶς — свет и φέρω — несу; φωσφόρος — светоносный; лат. Phosphorus) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы) третьего периода периодической системы Д. И. Менделеева; имеет атомный номер 15. Элемент входит в группу пниктогенов. Фосфор — один из распространённых элементов земной коры: его содержание составляет 0,08—0,09 % её массы. Концентрация в морской воде 0,07 мг/л. В свободном состоянии не встречается из-за высокой химической активности. Образует около 190 минералов, важнейшими из которых являются апатит Ca5(PO4)3 (F,Cl,OH), фосфорит (Сa3(PO4)2) и другие. Фосфор входит в состав важнейших биологических соединений — фосфолипидов. Содержится в животных тканях, входит в состав белков и других важнейших органических соединений (АТФ, ДНК), является элементом жизни. \r\n\r\nФосфор открыт гамбургским алхимиком Хеннигом Брандом в 1669 году. Подобно другим алхимикам, Бранд пытался отыскать философский камень, а получил светящееся вещество. Бранд сфокусировался на опытах с человеческой мочой, так как полагал, что она, обладая золотистым цветом, может содержать золото или нечто нужное для его добычи. Первоначально его способ заключался в том, что сначала моча отстаивалась в течение нескольких дней, пока не исчезнет неприятный запах, а затем кипятилась до клейкого состояния. Нагревая эту пасту до высоких температур и доводя до появления пузырьков, он надеялся, что, сконденсировавшись, они будут содержать золото. После нескольких часов интенсивных кипячений получались крупицы белого воскоподобного вещества, которое очень ярко горело и к тому же мерцало в темноте. Бранд назвал это вещество phosphorus mirabilis (лат. «чудотворный носитель света»). Открытие фосфора Брандом стало первым открытием нового элемента со времён античности. Несколько позже фосфор был получен другим немецким химиком — Иоганном Кункелем.\r\n\r\nНезависимо от Бранда и Кункеля фосфор был получен Р. Бойлем, описавшим его в статье «Способ приготовления фосфора из человеческой мочи», датированной 14 октября 1680 года и опубликованной в 1693 году.\r\nБолее усовершенствованный способ получения фосфора был опубликован в 1743 году Андреасом Маргграфом.\r\nСуществуют данные, что фосфор умели получать ещё арабские алхимики в XII в.\r\nТо, что фосфор — простое вещество, доказал Лавуазье.\r\nАморфную аллотропную модификацию фосфора — красный фосфор Pn — выделил, нагревая белый фосфор без доступа воздуха, А. Шрёттер в середине XIX в. \r\n\r\nВ 1669 году Хеннинг Бранд при нагревании смеси белого песка и выпаренной мочи получил светящееся в темноте вещество, названное сначала «холодным огнём». Вторичное название «фосфор» происходит от греческих слов «φώς» — свет и «φέρω» — несу. В древнегреческой мифологии имя Фосфор (или Эосфор, др.-греч. Φωσφόρος) носил страж Утренней звезды. \r\n","number":15,"symbol":"P","name":"Фосфор","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Фосфор/ Phosphorus (P), 15"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 30,973762(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ne] 3s2 3p3"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 128 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 106 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 35 (+5e) 212 (-3e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,19  (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 5, 3, 1, 0, −1, −3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1011,2(10,48) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" (белый фосфор)1,82 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 44,15 °C (317,3 K)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 279,85 °C (553 K)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 2,51 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 49,8 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 21,6 (ромбич.) Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 17,0 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая, объёмноцентрированная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 18,800 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (0,236) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7723-14-0"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nУнбипентий (лат. Unbipentium, Ubp) — временное, систематическое название химического элемента в Периодической таблице Дмитрия Ивановича Менделеева с временным обозначением Ubp и атомным номером 125.\r\n\r\nЭлемент 125 представляет интерес, поскольку он находится в пределах так называемого острова стабильности, предсказываемого теорией среднего поля на основе модели альфа-распада.  Согласно недавним результатам, самовзаимодействие омега-мезона сильнее, чем предсказывалось ранее, и может вызывать бо́льшую стабильность ядер, согласно оболочечной модели. \r\n\r\nСлово «унбипентий» образовано из корней латинских и греческих числительных и буквально обозначает «один-два-пятый» (числительное «сто двадцать пятый» в латыни строится совсем иначе). В дальнейшем название будет изменено. \r\n","number":125,"symbol":"Ubp","name":"Унбипентий","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Унбипентий/ (Ubp), 125"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 332 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Og] 5g1 6f2 8s2 8p2?"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nГа́ллий — элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 31. Обозначается символом Ga (лат. Gallium). Относится к группе лёгких металлов. Простое вещество галлий — мягкий хрупкий металл серебристо-белого (по другим данным светло-серого) цвета с синеватым оттенком. \r\n\r\nСуществование галлия было научно предсказано Д. И. Менделеевым. При создании периодической системы химических элементов в 1869 г. он, основываясь на открытом им Периодическом законе, оставил вакантные места в третьей группе для неизвестных элементов — аналогов алюминия и кремния (экаалюминий и экасилиций). Менделеев, основываясь на свойствах соседних, хорошо изученных элементов, достаточно точно описал не только важнейшие физические и химические свойства, но и метод открытия — спектроскопию. В частности, в статье, датированной 11 декабря (29 ноября по старому стилю) 1870 года, опубликованной в «Журнале Русского химического общества» Менделеев указал, что атомный вес экаалюминия близок к 68, удельный вес около 6 г/см3. В металлическом состоянии металл будет легкоплавок.\r\n\r\nВскоре галлий был открыт, выделен в виде простого вещества и изучен французским химиком Полем Эмилем Лекоком де Буабодраном. 20 сентября 1875 года. На заседании Парижской академии наук было зачитано письмо Лекока де Буабодрана об открытии нового элемента и изучении его свойств. В письме сообщалось, что 27 августа 1875 года между 3 и 4 часами вечера он обнаружил признаки нового простого тела в образце цинковой обманки, привезенном из рудника Пьерфитт в долине Аржелес (Пиренеи). Так, исследуя спектр образца, Лекок де Буабодран выявил две новые фиолетовые линии, свидетельствующие о присутствии в минерале неизвестного элемента. В этом же письме он предложил назвать новый элемент Gallium. Выделение элемента было сопряжено с немалыми трудностями, поскольку содержание нового элемента в руде было меньше 0,2 %. В итоге Лекоку де Буабодрану удалось получить новый элемент в количестве менее 0,1 г и исследовать его. По свойствам новый элемент оказался сходен с цинком.\r\n\r\nБурный восторг вызвало сообщение о названии элемента в честь Франции. Менделеев, узнав об открытии из опубликованного доклада, обнаружил, что описание нового элемента почти в точности совпадает с описанием предсказанного им ранее экаалюминия. Об этом он отправил письмо Лекоку де Буабодрану, указав, что плотность нового металла определена неверно и должна быть 5,9—6,0, а не 4,7 г/см3. Тщательная проверка показала правоту Менделеева.\r\n\r\nОткрытие галлия и последовавшие вскоре открытия германия и скандия укрепило позиции Периодического закона, ярко продемонстрировав его прогностический потенциал. Менделеев называл Лекока де Буабодрана одним из «укрепителей периодического закона». \r\n\r\nПоль Эмиль Лекок де Буабодран назвал элемент в честь своей родины Франции, по её латинскому названию — Галлия (Gallia).\r\n\r\nСуществует недокументированная легенда, что в названии элемента его первооткрыватель неявно увековечил и свою фамилию (Lecoq). Латинское название элемента (Gallium) созвучно gallus — «петух» (лат.). Примечательно, что именно петух le coq (франц.) является символом Франции. \r\n\r\nКристаллический галлий имеет несколько полиморфных модификаций, однако термодинамически устойчивой является только одна (I), имеющая орторомбическую (псевдотетрагональную) решётку с параметрами а = 4,5186 Å, b = 7,6570 Å, c = 4,5256 Å. Другие модификации галлия (β, γ, δ, ε) кристаллизуются из переохлаждённого диспергированного металла и являются нестабильными. При повышенном давлении наблюдались ещё две полиморфные структуры галлия II и III, имеющие, соответственно, кубическую и тетрагональную решётки.\r\n\r\nПлотность галлия в твёрдом состоянии при температуре 20°C равна 5,904 г/см³, жидкий галлий (tпл. = 29,8°C) имеет плотность 6,095 г/см³, то есть при затвердевании объём галлия увеличивается. Это свойство является весьма редким, его проявляют лишь немногие простые вещества и соединения (в частности, вода, кремний, германий, сурьма, висмут и плутоний). Кипит галлий при 2230°C. Одной из особенностей галлия является широкий температурный интервал существования жидкого состояния (от 30 и до 2230°C), при этом он имеет низкое давление пара при температурах до 1100—1200°C. Удельная теплоёмкость твёрдого галлия в температурном интервале T = 0—24°C равна 376,7 Дж/кг·К (0,09 кал/г·град.), в жидком состоянии при T = 29—100°C удельная теплоёмкость равна 410 Дж/кг·К (0,098 кал/г·град).\r\n\r\nУдельное электрическое сопротивление в твёрдом и жидком состоянии равны, соответственно, 53,4⋅10−6 Ом·см (при T = 0°C) и 27,2⋅10−6 Ом·см (при T = 30°C). Вязкость жидкого галлия при разных температурах равна 1,612 сантипуаз при T = 98°C и 0,578 сантипуаз при T = 1100°C. Поверхностное натяжение, измеренное при 30°C в атмосфере водорода, равно 0,735 Н/м. Коэффициенты отражения для длин волн 4360 Å и 5890 Å составляют 75,6 % и 71,3 %, соответственно. \r\n","number":31,"symbol":"Ga","name":"Галлий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Галлий/Gallium (Ga), 31"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 69,723(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d10 4s2 4p1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 141 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 126 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 62 (+1e) 81 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,81 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" (+1) +3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  578,7 (6,00) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 5,91 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 302,93 К (29,8°C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2477 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 5,59 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 270,3 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,07 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 11,8 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" орторомбическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=4,519 b=7,658 c=4,526 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 240 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 28,1 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-55-3"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nМышья́к (лат. Arsenicum, химический символ — As) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы) четвёртого периода периодической системы; имеет атомный номер 33. Простое вещество представляет собой хрупкий полуметалл стального цвета с зеленоватым оттенком (в серой аллотропной модификации). Яд и канцероген. \r\n\r\nМышьяк является одним из древнейших элементов, используемых человеком. Сульфиды мышьяка As2S3 и As4S4, так называемые аурипигмент («арсеник») и реальгар, были знакомы римлянам и грекам. Эти вещества ядовиты.\r\n\r\nМышьяк является одним из элементов, встречающихся в природе в свободном виде. Его можно сравнительно легко выделить из соединений. Поэтому история не знает, кто впервые получил в свободном состоянии элементарный мышьяк. Многие приписывают роль первооткрывателя алхимику Альберту Великому. В трудах Парацельса также описано получение мышьяка в результате реакции арсеника с яичной скорлупой. Многие историки науки предполагают, что металлический мышьяк был получен значительно раньше, но он считался разновидностью самородной ртути. Это можно объяснить тем, что сульфид мышьяка был очень похож на ртутный минерал. Выделение из него было очень легким, как и при выделении ртути. Элементарный мышьяк был известен в Европе и в Азии ещё со средних веков. Китайцы получали его из руд. В отличие от европейцев, они могли диагностировать смерть от отравления мышьяком. Но этот метод анализа не дошёл до настоящих времён. Европейцы научились определять наступление смерти при отравлении мышьяком гораздо позже, это впервые сделал Джеймс Марш. Данная реакция используется и в настоящее время.\r\n\r\nМышьяк иногда встречается в оловянных рудах. В китайской литературе средних веков описаны случаи смерти людей, которые выпивали воду или вино из оловянных сосудов, из-за наличия в них мышьяка. Сравнительно долго люди путали сам мышьяк и его оксид, принимая их за одно вещество. Это недоразумение было устранено Георгом Брандтом и Антуаном Лораном Лавуазье, которые и доказали, что это разные вещества, и что мышьяк — самостоятельный химический элемент. Оксид мышьяка долгое время использовался для уничтожения грызунов. Отсюда и происхождение русского названия элемента. Оно происходит от слов «мышь» и «яд».\r\n\r\nНазвание мышьяка в русском языке происходит от слова «мышь», в связи с употреблением его соединений для истребления мышей и крыс. Греческое название ἀρσενικόν происходит от персидского زرنيخ (zarnik) — «жёлтый аурипигмент». Народная этимология возводит к др.-греч. ἀρσενικός — мужской.\r\n\r\nЛатинское название arsenicum является прямым заимствованием греческого ἀρσενικόν. В 1789 году А. Лавуазье включил мышьяк в список химических элементов под названием arsenic. \r\n\r\nМышьяк — рассеянный элемент. Содержание в земной коре 1,7⋅10−4 % по массе. В морской воде 0,003 мг/л. Этот элемент иногда встречается в природе в самородном виде, минерал имеет вид металлически блестящих серых скорлупок или плотных масс, состоящих из мелких зёрнышек.\r\n\r\nИзвестно около 200 мышьяковосодержащих минералов. В небольших концентрациях часто сопутствует свинцовым, медным и серебряным рудам. Довольно распространены два природных минерала мышьяка в виде сульфидов (бинарных соединений с серой): оранжево-красный прозрачный реальгар AsS и лимонно-жёлтый аурипигмент As2S3. Минерал, имеющий промышленное значение для получения мышьяка — арсенопирит (мышьяковый колчедан) FeAsS или FeS2·FeAs2 (46 % As), также перерабатывают мышьяковистый колчедан — лёллингит (FeAs2) (72,8 % As), скородит FeAsO4 (27—36 % As). Большая часть мышьяка добывается попутно при переработке мышьяковосодержащих золотых, свинцово-цинковых, медноколчеданных и других руд. \r\n","number":33,"symbol":"As","name":"Мышьяк ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Мышьяк/Arsenicum (As), 33"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 74,92160(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d10 4s2 4p3"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 139 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 120 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" +5e: 46, −3e: 222 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,18 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 5, 3, −3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  946,2 (9,81) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 5,73 (серый мышьяк) г/см³"},{"parameter":"Температура кипения","value":" сублим. 886 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" (серый) 24,44 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 32,4 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,05 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 13,1 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" тригональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=0,4123 нм, α=54,17°"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 285 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 50,2 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-38-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nО́смий (лат. Osmium) — химический элемент с атомным номером 76 в Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, обозначается символом Os. При стандартных условиях представляет собой блестящий серебристо-белый с голубоватым отливом металл. Переходный металл, относится к платиновым металлам. Наряду с иридием обладает наибольшей плотностью среди всех простых веществ. Согласно теоретическим расчётам, его плотность даже выше, чем у иридия.\r\n\r\nНазвание осмия происходит от др.-греч. ὀσμή «запах», так как химические реакции растворения щелочного сплава осмиридия (нерастворимого остатка платины в царской водке) в воде или кислоте сопровождаются выделением неприятного, стойкого запаха тетраоксида осмия OsO4, раздражающего горло, похожего на запах хлора или гнилой редьки.  \r\n\r\nОсмий открыт в 1803 году английским химиком Смитсоном Теннантом в сотрудничестве с Уильямом Х. Уолластоном в осадке, остающемся после растворения платины в царской водке. Сходные исследования проводились французскими химиками Колле-Дескоти, Антуаном де Фуркруа и Вокленом, которые тоже пришли к выводу о содержании неизвестного элемента в нерастворимом остатке платиновой руды. Гипотетическому элементу было присвоено имя птен (греч. πτηνός — крылатый), однако опыты Теннанта продемонстрировали, что это смесь двух элементов — иридия и осмия.\r\n\r\nОткрытие новых элементов было задокументировано в письме Теннанта Лондонскому королевскому обществу от 21 июня 1804 года. \r\n\r\nОсмий — серо-голубоватый, твёрдый, но хрупкий металл с очень высокой удельной массой, сохраняющий свой блеск даже при высоких температурах. В силу своей твёрдости, хрупкости, низкого давления паров (самого низкого среди всех платиновых металлов), а также очень высокой температуры плавления, осмий с трудом поддаётся механической обработке. Осмий считается самым плотным из всех простых веществ, немного превосходя по этому параметру иридий. Наиболее достоверные значения плотностей для этих металлов могут быть рассчитаны по параметрам их кристаллических решёток: 22,562 ± 0,009 г/см³ для иридия и 22,587 ± 0,009 г/см³ для осмия. По новейшим сведениям, плотность осмия ещё выше — она составляет 22,61 г/см3. При сравнении различных изотопов этих элементов наиплотнейшим оказывается 192Os. Необычайно высокая плотность осмия объясняется лантаноидным сжатием, а также гексагональной плотноупакованной кристаллической решёткой.\r\n\r\nОсмий плавится при 3306 K (3033 °C), кипит при 5285 K (5012 °C). Температура перехода в сверхпроводящее состояние — 0,66 К; твёрдость по Виккерсу — 3—4 ГПа, по шкале Мооса — 7; модуль нормальной упругости — 56,7 ГПа; модуль сдвига — 22 ГПа. Осмий — парамагнетик (магнитная восприимчивость — 9,9⋅10−6).\r\n\r\nПри давлениях порядка 770 ГПа в металлическом осмии начинают взаимодействовать электроны на внутренних орбиталях, но при этом структура материала не меняется . \r\n","number":76,"symbol":"Os","name":"Осмий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Осмий/Osmium (Os), 76"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 190,23(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d6 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 135 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 126 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+6e) 69 (+4e) 88 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,2 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" +0,850"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 8, 6, 4, 3, 2, 0, −2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  819,8(8,50) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 22,587/22,61 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 3306 K (3033 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 5285 K (5012 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 31,7 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 738 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24,7 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 8,43 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a = 2,734 c = 4,317[6]"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,579"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (87,6) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-04-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nРе́ний (лат. Rhenium) — химический элемент с атомным номером 75 в Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, обозначается символом Re. При стандартных условиях представляет собой плотный серебристо-белый переходный металл. \r\n\r\nНазвание элемента происходит от латинского Rhenus — наименование реки Рейн в Германии. \r\n\r\nСуществование рения было предсказано Д. И. Менделеевым («тримарганец») в 1871 году, по аналогии свойств элементов в группе периодической системы, однако «двимарганец» (английское «dvi-manganese») использовалось гораздо чаще.\r\n\r\nЭлемент открыли в 1925 году немецкие химики Ида и Вальтер Ноддак, исследуя минерал колумбит спектральным анализом в лаборатории компании Siemens & Halske. Об этом было доложено на собрании немецких химиков в Нюрнберге. В следующем году группа учёных выделила из молибденита первые 2 мг рения. Относительно чистый рений удалось получить только в 1928 году. Для получения 1 г рения требовалось переработать более 600 кг норвежского молибденита.\r\n\r\nПервое промышленное производство рения было организовано в Германии в 1930-х годах. Мощность установки составляла 120 кг в год, что полностью удовлетворяло мировую потребность в этом металле. В 1943 году в США после переработки молибденовых концентратов были получены первые 4,5 кг рения.\r\n\r\nРений стал последним открытым элементом, у которого известен стабильный изотоп. Все элементы, которые были открыты позднее рения (в том числе и полученные искусственно), не имели стабильных изотопов. \r\n\r\nРений — блестящий серебристо-белый металл. Порошок металла — чёрного или тёмно-серого цвета в зависимости от дисперсности. Это один из наиболее плотных и твёрдых металлов (плотность — 21,02 г/см³). Температура плавления — 3459 K (3186 °C). Кипит при 5869 K (5596 °C). Парамагнитен.\r\n\r\nКристаллическая решётка гексагональная (а = 0,2760 нм, с = 0,4458 нм) (а = 0,2761 нм, с = 0,4456 нм).\r\n\r\nПо ряду физических свойств рений приближается к тугоплавким металлам VI группы (молибден, вольфрам), а также к металлам платиновой группы. По температуре плавления рений занимает второе место среди металлов, уступая лишь вольфраму, а по плотности — четвёртое (после осмия, иридия и платины). По температуре кипения стоит на первом месте среди химических элементов (5869 К по сравнению с 5828 К у вольфрама). Чистый металл пластичен при комнатной температуре, но вследствие высокого модуля упругости после обработки твёрдость рения сильно возрастает из-за наклёпа. Для восстановления пластичности его отжигают в водороде, инертном газе или вакууме. Рений выдерживает многократные нагревы и охлаждения без потери прочности. Его прочность при температуре до 1200°C выше, чем вольфрама, и значительно превосходит прочность молибдена. Удельное электросопротивление рения в четыре раза больше, чем у вольфрама и молибдена. \r\n","number":75,"symbol":"Re","name":"Ре́ний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Ре́ний/Rhenium (Re), 75"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 186,207(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d5 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 137 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 128 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+7e) 53 (+4e) 72 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,9 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" Re←Re3+ −0,30 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +7, +6, +5, +4, +3, +2, −1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  759,1 (7,87) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 21,02 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 3459 K (3186 °C, 5767 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 5869 K (5596 °C, 10105 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 34 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 704 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 28,43 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 8,85 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" Гексагональная (плотноупакованная)"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=2,761 c=4,456"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,614"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 416,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 48,0 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-15-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nВольфра́м — химический элемент с атомным номером 74 в Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, обозначается символом W (лат. Wolframium). При нормальных условиях представляет собой твёрдый блестящий серебристо-серый переходный металл.\r\n\r\nВольфрам — самый тугоплавкий из металлов. Более высокую температуру плавления имеет только неметаллический элемент — углерод, но он существует в жидком виде только при высоких давлениях. При стандартных условиях вольфрам химически стоек. \r\n\r\nНазвание Wolframium перешло на элемент с минерала вольфрамит, известного ещё в XVI в. под названием «волчья пена» - лат. spuma lupi или нем. Wolf Rahm. Название было связано с тем, что вольфрам, сопровождая оловянные руды, мешал выплавке олова, переводя его в пену шлаков («пожирал олово как волк овцу»).\r\n\r\nВ английском и французском языках вольфрам называется tungsten (от швед. tung sten — «тяжёлый камень»). В 1781 году знаменитый шведский химик Карл Шееле, обрабатывая азотной кислотой минерал шеелит, получил жёлтый «тяжёлый камень» (триоксид вольфрама)[источник не указан 2321 день]. В 1783 году испанские химики братья Элюар сообщили о получении из саксонского минерала вольфрамита как растворимой в аммиаке жёлтой окиси нового металла, так и самого металла[источник не указан 2321 день]. При этом один из братьев, Фаусто, был в Швеции в 1781 году и общался с Шееле. Шееле не претендовал на открытие вольфрама, а братья Элюар не настаивали на своём приоритете. \r\n\r\nКларк вольфрама земной коры составляет (по Виноградову) 1,3 г/т (0,00013 % по содержанию в земной коре). Его среднее содержание в горных породах, г/т: ультраосновных — 0,1, основных — 0,7, средних — 1,2, кислых — 1,9. \r\n\r\nВольфрам — блестящий светло-серый металл, имеющий самые высокие доказанные температуры плавления и кипения (предполагается, что сиборгий ещё более тугоплавок, но пока что об этом твёрдо утверждать нельзя — время существования сиборгия очень мало). Температура плавления — 3695 K (3422 °C), кипит при 5828 K (5555 °C). Плотность чистого вольфрама составляет 19,25 г/см³. Обладает парамагнитными свойствами (магнитная восприимчивость 0,32⋅10−9). Твёрдость по Бринеллю 488 кг/мм², удельное электрическое сопротивление при 20 °C — 55⋅10−9 Ом·м, при 2700 °C — 904⋅10−9 Ом·м. Скорость звука в отожжённом вольфраме 4290 м/с.\r\n\r\nВольфрам является одним из наиболее тяжёлых, твёрдых и самых тугоплавких металлов. В чистом виде представляет собой металл серебристо-белого цвета, похожий на платину, при температуре около 1600 °C хорошо поддаётся ковке и может быть вытянут в тонкую нить. Металл обладает высокой устойчивостью в вакууме. \r\n","number":74,"symbol":"W","name":"Вольфра́м ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Вольфра́м/Wolframium (W), 74"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 183,84(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d4 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 141 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 170 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+6e) 62 (+4e) 70 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" W ← W3+ 0,11 В W ← W6+ 0,68 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 6, 5, 4, 3, 2, 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  769,7 (7,98) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 19,25 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 3695 K (3422 °C, 6192 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 5828 K (5555 °C, 10031 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 285,3 кДж/кг 52,31 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 4482 кДж/кг 824 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24,27 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 9,53 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубич-ая объёмноцентр-ая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3,160 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 310 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 162,8[6] Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-33-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nТанта́л — химический элемент с атомным номером 73 в Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, обозначается символом Ta (лат. Tantalum). При стандартных условиях представляет собой блестящий серебристо-белый металл (со слабым свинцовым (синеватым) оттенком вследствие образования плотной оксидной плёнки).\r\n\r\nТантал открыт в 1802 году шведским химиком А. Г. Экебергом в двух минералах, найденных в Финляндии и Швеции. Однако в чистом виде выделить его не удалось. Из-за трудностей получения этот элемент был назван по имени героя древнегреческой мифологии Тантала.\r\n\r\nВ последующем тантал и «колумбий» (ниобий) считали тождественными. Лишь в 1844 году немецкий химик Генрих Розе доказал, что минерал колумбит-танталит содержит два различных элемента — ниобий и тантал.\r\n\r\nПластичный металлический тантал впервые получен немецким учёным В. Болтоном[en] в 1903 году.\r\n\r\nПервый промышленный штабик тантала был получен в 1922 году, при этом он не превышал по величине спичечную головку. Тогда элемент начал применяться в выпрямителях тока и радиолампах. Активное производство тантала было развёрнуто в самом конце Второй Мировой войны. \r\n\r\nТантал — редкий металл, в земной коре на его долю приходится 0,0002 %. Известно около 20 собственных минералов тантала — серия колумбит-танталит, воджинит, лопарит, манганотанталит и другие, а также более 60 минералов, содержащих тантал. Все они связаны с эндогенным минералообразованием. В минералах тантал всегда находится совместно с ниобием вследствие сходства их физических и химических свойств. Тантал — типично рассеянный элемент, так как изоморфен со многими химическими элементами. Месторождения тантала приурочены к гранитным пегматитам, карбонатитам и щелочным расслоенным интрузиям. \r\n\r\nТантал обладает высокой температурой плавления — 3290 K (3017 °C); кипит при 5731 K (5458 °C). Плотность тантала — 16,65 г/см³. Несмотря на твёрдость, пластичен, как золото. Чистый тантал хорошо поддаётся механической обработке, легко штампуется, раскатывается в проволоку и тончайшие листы толщиной в сотые доли миллиметра. Тантал является отличным геттером (газопоглотителем), при 800 °C он способен поглотить 740 объёмов газа. Кристаллическая решётка — кубическая, объёмноцентрированная. Обладает парамагнитными свойствами.\r\n\r\nПри температуре ниже 4,45 К переходит в сверхпроводящее состояние. \r\n","number":73,"symbol":"Ta","name":"Танта́л ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Танта́л/Tantalum (Ta), 73"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 180,94788(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 4f14 5d3 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 149 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 134 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+5e) 68 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,5 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" -1,12 "},{"parameter":"Степени окисления","value":" 5"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  760,1 (7,88) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 16,65 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 3290 K (3017 °C, 5463 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 5731 K (5458 °C, 9856 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 24,7 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 758 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,39 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 10,9 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая объёмноцентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3,310 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 225,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 57,5 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-25-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nГа́фний — химический элемент 4-й группы длиннопериодной формы периодической системы Д. И. Менделеева (по короткой форме периодической системы — побочной подгруппы IV группы), шестого периода, с атомным номером 72. Обозначается символом Hf (лат. Hafnium). Простое вещество — тяжёлый тугоплавкий серебристо-белый металл.\r\n\r\nГафний имеет две модификации. При комнатной температуре гафний обладает гексагональной плотноупакованной кристаллической решёткой. При температуре, равной 2016 К, гафний претерпевает аллотропическое превращение — гексагональная решётка переходит в объёмноцентрированную кубическую решётку.\r\n\r\nЭлемент был открыт в 1923 году.\r\n\r\nГафний искали среди редкоземельных элементов, так как не было выяснено строение 6-го периода системы Д. И. Менделеева. В 1911 году французский химик Ж. Урбен объявил об открытии нового элемента, названного им кельтием. В действительности он получил смесь, состоящую из иттербия, лютеция и небольшого количества гафния. И только после того, как Н. Бор на основании квантовомеханических расчётов показал, что последним редкоземельным элементом является элемент с номером 71, стало ясно, что гафний — аналог циркония.\r\n\r\nБазируясь на выводах Бора, который предсказал его свойства и валентность, в 1923 году Дирк Костер и Дьёрдь де Хевеши систематически проанализировали рентгеноспектральным методом норвежские и гренландские цирконы. Совпадение линий рентгенограмм остатков после выщелачивания циркона кипящими растворами кислот с вычисленными по закону Мозли для 72-го элемента позволило исследователям объявить об открытии элемента, который они назвали гафнием в честь города, где было сделано открытие (лат. Hafnia — латинское название Копенгагена). Начавшийся после этого спор о приоритете между Ж. Урбеном, Н. Костером и Д. Хевеши продолжался длительное время. В 1949 году название элемента «гафний» было утверждено Международной комиссией и принято всюду. \r\n\r\nГафний — блестящий серебристо-белый металл, твёрдый и тугоплавкий. В мелкодисперсном состоянии имеет тёмно-серый, почти чёрный цвет; матовый. Плотность при нормальных условиях — 13,31 г/см3. Температура плавления составляет 2506 K (2233 °C), кипит при 4876 K (4603 °C).\r\n\r\nГафний обладает высоким сечением захвата тепловых нейтронов — (115 барн у естественной смеси изотопов), тогда как у его химического аналога, циркония, сечение захвата на 3 порядка меньше, около 0,2 барн. В связи с этим цирконий, используемый для создания реакторных ТВЭЛов, должен быть тщательно очищен от гафния.\r\n\r\nТемпературная зависимость теплоёмкости гафния (аналогично теплоёмкости германия — Ge) имеет аномальный вид — на кривой теплоёмкости в диапазоне температур 60—80 К наблюдается пик, который не может быть объяснён никакой теорией, предполагающей гуковский закон сил, так как никакая суперпозиция эйнштейновских функций не даёт кривой с максимумом. В данном случае аномальный вид кривой теплоёмкости определяется суперпозицией колебательной (дебаевской) и диффузионной (больцмановской) компонент поглощения тепла кристаллической решеткой. \r\n","number":72,"symbol":"Hf","name":"Га́фний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Га́фний/Hafnium (Hf), 72"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 178,49(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe]4f14 5d2 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 167 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 144 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 78 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,3 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0, 2, 3, 4"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  575,2 (5,96) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 13,31 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2506 K (2233 °C, 4051 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4876 K (4603 °C, 8317 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 25,1 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 575 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,7 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 13,6 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,196 нм; c=5,051 нм"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,580"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 23,0 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-58-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nБа́рий — элемент главной подгруппы второй группы, шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 56. Обозначается символом Ba (лат. Barium). Простое вещество барий — мягкий, ковкий щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета. Обладает высокой химической активностью. \r\n\r\nБарий был открыт в виде оксида BaO в 1774 году Карлом Шееле и Юханом Ганом. В 1808 году английский химик Гемфри Дэви электролизом влажного гидроксида бария с ртутным катодом получил амальгаму бария; после испарения ртути при нагревании он выделил металлический барий. \r\n\r\nСвоё название получил от др.-греч. βαρύς — «тяжёлый». \r\n\r\nСодержание бария в земной коре составляет 0,05 % по массе; в морской воде среднее содержание бария составляет 0,02 мг/л. Барий активен, он входит в подгруппу щелочноземельных металлов и в минералах связан достаточно прочно. Основные минералы: барит (BaSO4) и витерит (BaCO3).\r\n\r\nРедкие минералы бария: цельзиан или бариевый полевой шпат (алюмосиликат бария), гиалофан (смешанный алюмосиликат бария и калия), нитробарит (нитрат бария) и пр. \r\n\r\nБарий — серебристо-белый ковкий металл. При резком ударе раскалывается. Существуют две аллотропные модификации бария: до 375 °C устойчив α-Ba с кубической объёмно-центрированной решёткой (а = 0,501 нм), выше устойчив β-Ba[источник не указан 1942 дня].\r\n\r\nТвёрдость по шкале Мооса 1,25.\r\n\r\nХранят металлический барий в керосине или под слоем парафина. \r\n","number":56,"symbol":"Ba","name":"Барий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Барий/Barium (Ba), 56"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 137,327(7) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 6s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 222 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 198 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+2e) 134 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 0,89 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" -2,906"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  502,5 (5,21) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 3,5 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1 002 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1 910 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 7,66 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 142,0 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 28,1 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 39,0 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубич-ая объёмноцентр-ая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,020 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (18.4) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-39-3"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЦе́зий (химический символ — Cs; лат. Caesium) — элемент главной подгруппы первой группы шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, атомный номер — 55. Простое вещество цезий — мягкий щелочной металл серебристо-жёлтого цвета. Своё название цезий получил за наличие двух ярких синих линий в эмиссионном спектре (от лат. caesius — небесно-голубой). \r\n\r\nЦезий открыт в 1860 году немецкими учёными Р. В. Бунзеном и Г. Р. Кирхгофом в водах Бад-Дюркхаймского минерального источника в Германии методом оптической спектроскопии, тем самым, став первым элементом, открытым при помощи спектрального анализа. В чистом виде цезий впервые был выделен в 1882 году шведским химиком К. Сеттербергом при электролизе расплава смеси цианида цезия (CsCN) и бария. \r\n\r\nЦезий — мягкий металл, из-за низкой температуры плавления (Tпл = 28,6 °C) при комнатной температуре находится в полужидком состоянии. Металлический цезий представляет собой вещество золотисто-белого цвета, по внешнему виду похожее на золото, но светлее. Расплав представляет подвижную жидкость, при этом его цвет становится более серебристым. Жидкий цезий хорошо отражает свет. Пары цезия окрашены в зеленовато-синий цвет.\r\n\r\nЦезий образует кристаллы кубической сингонии (объёмно-центрированная решётка),  пространственная группа Im3m, параметры ячейки a = 0,6141 нм, Z = 2. При высоком давлении может переходить в другие полиморфные модификации. Цезий — парамагнетик.\r\n\r\nЦезий растворяется в жидком аммиаке (тёмно-синие растворы) и расплавленном CsOH. \r\n","number":55,"symbol":"Cs","name":"Цезий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Цезий/caesium (Cs), 55"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 132,9054519(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Xe] 6s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 267 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 235 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+1e) 167 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 0,79 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" -2,923"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0; +1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  375,5 (3,89) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 1,873 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" ~28,7 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 667,6 °C 688 °C 669,2 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 2,09 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 68,3 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 32,21 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 70,0 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубич-ая объёмноцентр-ая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 6,140 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 39,2 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 35,9 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-46-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nКсено́н — элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы VIII группы), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 54. Обозначается символом Xe (лат. Xenon). Простое вещество ксенон — благородный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха. \r\n\r\nОткрыт в 1898 году английскими учёными У. Рамзаем и М. Траверсом как небольшая примесь к криптону. \r\n\r\nОт др.-греч. ξένος «чужой». Открыт в 1898 английскими исследователями Уильямом Рамзаем и Морисом Траверсом, которые подвергли медленному испарению жидкий воздух и спектроскопическим методом исследовали его наиболее труднолетучие фракции. Ксенон был обнаружен как примесь к криптону, с чем связано его название. Ксенон — весьма редкий элемент. При нормальных условиях в кубометре воздуха содержится 0,086 см3 ксенона. \r\n\r\nКсенон относительно редок в атмосфере Солнца, на Земле, в составе астероидов и комет. Концентрация ксенона в атмосфере Марса аналогична земной: 0,08 миллионной доли, хотя содержание 129Xe на Марсе выше, чем на Земле или Солнце. Поскольку данный изотоп образуется в процессе радиоактивного распада, полученные данные могут свидетельствовать о потере Марсом первичной атмосферы, возможно, в течение первых 100 миллионов лет после формирования планеты. У Юпитера, напротив, необычно высокая концентрация ксенона в атмосфере — почти в два раза выше, чем у Солнца. \r\n\r\nТемпература плавления −112 °C, температура кипения −108 °C, свечение в разряде фиолетовым цветом. \r\n","number":54,"symbol":"Xe","name":"Ксено́н ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Ксено́н/Xenon (Xe), 54"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 131,293(6) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d10 5s2 5p6"},{"parameter":"Радиус атома","value":" ? (108) пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 140 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 190 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,6 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0, +1, +2, +4, +6, +8"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1 170,0 (12,13) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 0,005894 (при 0 °C) г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 161,3 К (-111,85 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 166,1 К (-107,05 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 2,27 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 12,65 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 20,79 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 42,9 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 6,200 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,0057 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-63-3"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nИо́д (тривиальное (общеупотребительное) название — йод; от греч. ἰώδης — «фиалковый (фиолетовый)») — химический элемент с атомным номером 53. Принадлежит к 17-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе VII группы, или к группе VIIA), находится в пятом периоде таблицы. Атомная масса элемента 126,90447 а. е. м.. Обозначается символом I (от лат. Iodum). Химически активный неметалл, относится к группе галогенов.\r\n\r\nПростое вещество иод при нормальных условиях — кристаллы чёрно-серого цвета с фиолетовым металлическим блеском, легко образует фиолетовые пары, обладающие резким запахом. Элементарный иод высокотоксичен. Молекула простого вещества двухатомна (формула I2). \r\n\r\nИод был открыт в 1811 г. Куртуа. При кипячении серной кислоты с рассолом золы морских водорослей он наблюдал выделение фиолетового пара, при охлаждении превращающегося в темные кристаллы с ярким блеском.\r\n\r\nЭлементная природа иода установлена в 1811-1813 гг. Л.Ж. Гей-Люссаком ( а чуть позже и Х.Дэви). Гей-Люссак получил также многие производные (HI, HIO3, I2O5, ICl и др.). Важнейшим природным источником иода служат буровые воды нефтяных и газовых скважин. \r\n\r\nНазвание элемента предложено Гей-Люссаком и происходит от др.-греч. ἰο-ειδής (букв. «фиалкоподобный»), что связано с цветом пара, который наблюдал французский химик Бернар Куртуа, нагревая маточный рассол золы морских водорослей с концентрированной серной кислотой. В медицине и биологии данный элемент и простое вещество обычно называют йодом, например, «раствор йода», в соответствии со старым вариантом названия, существовавшим в химической номенклатуре до середины XX века.\r\n\r\nВ современной химической номенклатуре используется наименование иод. Такое же положение существует в некоторых других языках, например, в немецком: общеупотребительное Jod и терминологически корректное Iod. Одновременно с изменением названия элемента в 1950-х годах Международным союзом общей и прикладной химии символ элемента J был заменен на I. \r\n\r\nИод — редкий элемент. Его кларк — всего 400 мг/т. Однако он чрезвычайно сильно рассеян в природе и, будучи далеко не самым распространенным элементом, присутствует практически везде. Иод находится в виде иодидов в морской воде (20—30 мг на тонну морской воды). Присутствует в живых организмах, больше всего в водорослях (2,5 г на тонну высушенной морской капусты, ламинарии). Известен в природе также в свободной форме, в качестве минерала, но такие находки единичны, — в термальных источниках Везувия и на острове Вулькано (Италия). Запасы природных иодидов оцениваются в 15 млн тонн, 99 % запасов находятся в Чили и Японии. В настоящее время в этих странах ведётся интенсивная добыча иода, например, чилийская Atacama Minerals производит свыше 720 тонн иода в год. Наиболее известный из минералов иода — лаутарит Ca(IO3)2. Некоторые другие минералы иода — иодобромит Ag(Br, Cl, I), эмболит Ag(Cl, Br), майерсит CuI·4AgI.\r\n\r\nСырьём для промышленного получения иода в России служат нефтяные буровые воды, тогда как в зарубежных странах, не обладающих нефтяными месторождениями, используются морские водоросли, а также маточные растворы чилийской (натриевой) селитры, щёлок калийных и селитряных производств, что намного удорожает производство иода из такого сырья. \r\n\r\nПриродный иод состоит только из одного изотопа — иода-127 (см. Изотопы иода). Конфигурация внешнего электронного слоя — 5s2p5. В соединениях проявляет степени окисления −1, 0, +1, +3, +5 и +7 (валентности I, III, V и VII).\r\n\r\nРадиус нейтрального атома иода 0,136 нм, ионные радиусы I−, I5+ и I7+ равны, соответственно, 0,206; 0,058-0,109; 0,056-0,067 нм. Энергии последовательной ионизации нейтрального атома иода равны, соответственно: 10,45; 19,10; 33 эВ. Сродство к электрону −3,08 эВ. По шкале Полинга электроотрицательность иода — 2,66, иод принадлежит к числу неметаллов.\r\n\r\nИод при обычных условиях — твёрдое вещество, чёрно-серые или тёмно-фиолетовые кристаллы со слабым металлическим блеском и специфическим запахом.\r\n\r\nПары имеют характерный фиолетовый цвет, так же, как и растворы в неполярных органических растворителях, например, в бензоле — в отличие от бурого раствора в полярном этиловом спирте. Слабо растворяется в воде (0,28 г/л), лучше растворяется в водных растворах иодидов щелочных металлов с образованием трииодидов (например трииодида калия KI3).\r\n\r\nПри нагревании при атмосферном давлении иод сублимирует (возгоняется), превращаясь в пары фиолетового цвета; при охлаждении при атмосферном давлении пары иода кристаллизуются, минуя жидкое состояние. Этим пользуются на практике для очистки иода от нелетучих примесей.\r\n\r\nЖидкий иод можно получить, нагревая его под давлением. \r\n","number":53,"symbol":"I","name":"Иод ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Иод/Iodum (I), 53"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 126,90447(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d10 5s2 5p5"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 136 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 133 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+7e) 50 (-1e) 220 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,66 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" +0,535 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +7, +5, +3, +1, 0, −1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1008,3 (10,45) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 4,93 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 113,5 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 184,35 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 15,52 (I—I) кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 41,95 (I—I) кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 54,44 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 25,7 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" орторомбическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=7,18 b=4,71 c=9,81"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" -"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (0,45) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7553-56-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nТеллу́р — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы, халькогены), 5-го периода в периодической системе, имеет атомный номер 52; обозначается символом Te (лат. Tellurium), относится к семейству металлоидов. \r\n\r\nВпервые был найден в 1782 году в золотоносных рудах Трансильвании горным инспектором Францем Йозефом Мюллером (впоследствии барон фон Райхенштейн), на территории Австро-Венгрии. В 1798 году Мартин Генрих Клапрот выделил теллур и определил важнейшие его свойства. \r\n\r\nОт латинского tellus, родительный падеж telluris, Земля (название предложил Мартин Клапрот).\r\n\r\nСодержание в земной коре 1⋅10−6% по массе. Известно около 100 минералов теллура. Наиболее часты теллуриды меди, свинца, цинка, серебра и золота. Изоморфная примесь теллура наблюдается во многих сульфидах, однако изоморфизм Te — S выражен хуже, чем в ряду Se — S, и в сульфиды входит ограниченная примесь теллура. Среди минералов теллура особое значение имеют алтаит (PbTe), сильванит (AgAuTe4), калаверит (AuTe2), гессит (Ag2Te), креннерит [(Au, Ag)Te], петцит (Ag3AuTe2), мутманнит [(Ag, Au)Te], монбрейит (Au2Te3), нагиагит ([Pb5Au(Te, Sb)]4S5), тетрадимит (Bi2Te2S). Встречаются кислородные соединения теллура, например, ТеО2 — теллуровая охра.\r\n\r\nВстречается самородный теллур и вместе с селеном и серой (японская теллуристая сера содержит 0,17 % Те и 0,06 % Se).\r\n\r\nТеллур — хрупкое серебристо-белое вещество с металлическим блеском. В тонких слоях на просвет красно-коричневый, в парах — золотисто-жёлтый. При нагревании приобретает пластичность. Кристаллическая решётка — гексагональная. Коэффициент теплового расширения — 1,68·10−5 K−1. Диамагнетик. Полупроводник с шириной запрещённой зоны 0,34 эВ, тип проводимости — p в нормальных условиях и при повышенной температуре, n — при пониженной температуре (граница перехода — от −80 °C до −100 °C в зависимости от чистоты).   \r\n","number":52,"symbol":"Te","name":"Теллу́р ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Теллу́р/Tellurium (Te), 52"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 127,60(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d10 5s2 5p4"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 160 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 136 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+6e) 56 211 (−2e) пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,1 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +6, +4, +2, −2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  869,0 (9,01) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 6,24 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 722,7 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1263 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 17,91 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 49,8 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,8 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 20,5 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=4,457 c=5,929"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,330"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 14,3 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 13494-80-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nСурьма́ (химический символ — Sb; лат. Stibium) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы) пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева; имеет атомный номер 51. Простое вещество сурьма — полуметалл серебристо-белого цвета с синеватым оттенком, грубозернистого строения. Известны четыре металлических аллотропных модификаций сурьмы, существующих при различных давлениях, и три аморфные модификации (взрывчатая, чёрная и жёлтая сурьма). \r\n\r\nСурьма известна с глубокой древности. В странах Востока она использовалась примерно за 3000 лет до н. э. для изготовления сосудов. В Древнем Египте уже в XIX в. до н. э. порошок сурьмяного блеска (природный Sb2S3) под названием mesten или stem применялся для чернения бровей. В Древней Греции он был известен как στίμμι и στίβι, отсюда лат. stibium. Около XII—XIV вв. н. э. появилось название antimonium. Подробное описание свойств и способов получения сурьмы и её соединений впервые дано алхимиком Василием Валентином (Германия) в 1604 году. В 1789 году А. Лавуазье включил сурьму в список химических элементов под названием antimoine (современный английский antimony, испанский и итальянский antimonio, немецкий Antimon). Русское слово «сурьма» произошло от турецкого и крымско-татарского sürmä; им обозначался порошок свинцового блеска PbS, также служивший для чернения бровей (по другим данным, «сурьма» — от персидского «сурме» — металл). \r\n\r\nСурьма в свободном состоянии образует серебристо-белые кристаллы с металлическим блеском, плотность — 6,68 г/см³. Напоминая внешним видом металл, кристаллическая сурьма обладает большей хрупкостью и меньшей тепло- и электропроводностью[прояснить]. В отличие от большинства других металлов, при застывании расширяется. Примесь сурьмы понижает точки плавления и кристаллизации свинца, а сам сплав при отвердении несколько расширяется в объёме. В сравнении со своими гомологами по группе - мышьяком и висмутом, для которых тоже характерно наличие как металлических так и неметаллических свойств, металлические свойства сурьмы слегка преобладают над неметаллическими, у мышьяка свойства металла, у висмута - напротив свойства неметалла - выражены слабо. \r\n","number":51,"symbol":"Sb","name":"Сурьма́ ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Сурьма́/Stibium (Sb), 51"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 121,760(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d10 5s2 5p3"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 159 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 140 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+5e)62 (−3e)245 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,05  (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 5, 3, −3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  833,3 (8,64) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 6,691 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 903,9 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1908 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 20,08 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 195,2 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,2 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 18,4 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" тригональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" ahex=4,307; chex=11,27"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 2,62"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 200 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 24,43 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-36-0"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nО́лово (химический символ — Sn; лат. Stannum) — элемент 14-й группы периодической системы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы IV группы), пятого периода, с атомным номером 50. Относится к группе лёгких металлов. При нормальных условиях простое вещество олово — пластичный, ковкий и легкоплавкий блестящий металл серебристо-белого цвета. Известны четыре аллотропические модификации олова: ниже +13,2 °C устойчиво α-олово (серое олово) с кубической решёткой типа алмаза, выше +13,2 °C устойчиво β-олово (белое олово) с тетрагональной кристаллической решёткой. При высоких давлениях обнаружены также γ-олово и σ-олово. \r\n\r\nОлово было известно человеку уже в IV тысячелетии до н. э. Этот металл был малодоступен и дорог, поэтому изделия из него редко встречаются среди римских и греческих древностей. Об олове есть упоминания в Библии, Четвёртой Книге Моисея. Олово является (наряду с медью) одним из компонентов оловяннистой бронзы, изобретённой в конце или середине III тысячелетия до н. э. Поскольку бронза являлась наиболее прочным из известных в то время металлов и сплавов, олово было «стратегическим металлом» в течение всего «бронзового века», более 2000 лет (очень приблизительно: XXXV—XI века до н. э.).\r\n\r\nЧистое олово получено не ранее XII в., о нем упоминает в своих трудах Р. Бэкон. До этого олово всегда содержало переменное количество свинца. Хлорид SnCl4 впервые получил А. Либавий в 1597 г. Аллотропию олова и явление \"оловянной чумы\" объяснил Э. Кохен в 1899 г. \r\n\r\nЛатинское название stannum, связанное с санскритским словом, означающим «стойкий, прочный», первоначально относилось к сплаву свинца и серебра, а позднее к другому, имитирующему его сплаву, содержащему около 67 % олова; к IV веку н. э. этим словом стали называть собственно олово.\r\n\r\nСлово олово — общеславянское, однако в некоторых славянских языках такое же или однокоренное слово (польск. ołów, чеш. olovo, серб. олово и др.) используется для обозначения другого, внешне похожего металла — свинца. Слово олово имеет соответствия в балтийских языках (ср. лит. alavas, alvas, латыш. alva — «олово», прусск. alwis — «свинец»). Оно является суффиксальным образованием от корня ol- (ср. древневерхненемецкое elo — «жёлтый», лат. albus — «белый» и пр.), так что металл назван по цвету. \r\n","number":50,"symbol":"Sn","name":"О́лово ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" О́лово/Stannum (Sn), 50"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 118,710(7) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d10 5s2 5p2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 162 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 141 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 71 (+2) 93 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,96 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −0,136"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +4, +2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  708,2 (7,34) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 7,31 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 231,91 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2893 K, 2620 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 7,19; кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 296 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 27,11 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 16,3 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" тетрагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=5,831; c=3,181 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 0,546"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 170,00 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 66,8 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-31-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nИ́ндий — элемент 13-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы III группы), атомный номер 49. Обозначается символом In (лат. Indium). Относится к группе лёгких металлов. Простое вещество индий — ковкий, легкоплавкий, очень мягкий металл серебристо-белого цвета. Сходен по химическим свойствам с алюминием и галлием, по внешнему виду с цинком.\r\n\r\nИндий обнаружили немецкие химики Фердинанд Райх и Теодор Рихтер (Theodore Richter) в 1863 году при спектроскопическом исследовании цинковой обманки. Они искали таллий, однако вместо зелёной линии этого элемента нашли в спектрах яркую неизвестную линию голубого цвета (Профессор Ф. Райх страдал дальтонизмом и не мог различать цвета спектральных линий, поэтому все наблюдения регистрировал его ассистент Рихтер). Впоследствии металл был выделен Рихтером в незначительном количестве, но на Всемирной выставке 1867 года уже был представлен полукилограммовый слиток индия.  \r\n","number":49,"symbol":"In","name":"И́ндий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" И́ндий/Indium (In), 49"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 114,818(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d10 5s2 5p1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 166 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 144 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 81 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,78 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −0,34 В"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +1, +3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  558,0 (5,78) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 7,31 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 429,7485 K ​(156,5985 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2345 K (2072 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 3,24 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 225,1 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,7 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 15,7 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" Тетрагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,252 c=4,946"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,52"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 129 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 81,8 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-74-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nГерма́ний — химический элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы) 4-го периода периодической системы химических элементов, с атомным номером 32. Обозначается символом Ge (нем. Germanium). Простое вещество германий — типичный полуметалл серо-белого цвета, с металлическим блеском. Подобно кремнию, является полупроводником \r\n\r\nВ своём докладе о периодическом законе химических элементов в 1869 году русский химик Дмитрий Иванович Менделеев предсказал существование нескольких неизвестных на то время химических элементов, в частности и германия. В статье, датированной 11 декабря (29 ноября по старому стилю) 1870 года, Д. И. Менделеев назвал неоткрытый элемент экасилицием (из-за его местонахождения в Периодической таблице) и предсказал его атомную массу и другие свойства.\r\n\r\nВ 1885 году в Фрайберге (Саксония) в одной из шахт был обнаружен новый минерал аргиродит. При химическом анализе нового минерала немецкий химик Клеменс Винклер обнаружил новый химический элемент. Учёному удалось в 1886 году выделить этот элемент, также химиком была отмечена схожесть германия с сурьмой. Об открытии нового элемента Винклер сообщил в двухстраничной статье, датируемой 6 февраля 1886 года и предложил в ней имя для нового элемента Germanium и символ Ge. В последующих двух больших статьях 1886—1887 гг. Винклер подробно описал свойства германия.\r\n\r\nПервоначально Винклер хотел назвать новый элемент «нептунием», но это название было дано одному из предполагаемых элементов, поэтому элемент получил название в честь родины учёного — Германии.\r\n\r\nПутём анализа тетрахлорида германия GeCl4 Винклер определил атомный вес германия, а также открыл несколько новых соединений этого металла.\r\n\r\nДо конца 1930-х годов германий не использовался в промышленности. Во время Второй мировой войны германий использовался в некоторых электронных устройствах, главным образом в диодах. \r\n\r\nГерманий — хрупкий, серебристо-белый полуметалл. Кристаллическая решётка устойчивой при нормальных условиях аллотропной модификации — кубическая типа алмаза.\r\n\r\nТемпература плавления 938,25 °C, температура кипения 2850 °C, плотность германия 5,33 г/см3.\r\n\r\nТеплоёмкость германия имеет аномальный вид, а именно, содержит пик над уровнем нормальной (колебательной) составляющей, который, как пишет Ф.Зейтц : «не может быть объяснён никакой теорией, предполагающей гуковский закон сил, ибо никакая суперпозиция эйнштейновских функций не даёт кривой с максимумом» и объясняется, как и аномальность поведения теплоёмкостей гафния, алмаза и графита, больцмановским фактором, контролирующим диффузионную (диссоциационную) компоненту.\r\n\r\nГерманий является одним из немногих аномальных веществ, которые увеличивают плотность при плавлении. Плотность твёрдого германия 5,327 г/см3 (25 °С), жидкого — 5,557 г/см3 (1000 °С). Другие вещества, обладающие этим свойством — вода, кремний, галлий, сурьма, висмут, церий.\r\n\r\nГерманий по электрофизическим свойствам является непрямозонным полупроводником. \r\n","number":32,"symbol":"Ge","name":"Герма́ний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Герма́ний/Germanium (Ge), 32"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 72,630(8) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d10 4s2 4p2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 122,5 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 122 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 53 (+2e) 73 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,01 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 4, 2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  760,0 (7,88) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 5,323 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1210,6 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3103 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 36,8 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 328 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 23,32 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 13,6 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" алмазная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,660 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 360 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 60,2 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-56-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nКа́дмий — элемент двенадцатой группы (в устаревшей классификации — побочной подгруппы второй группы), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 48. Обозначается символом Cd (лат. Cadmium). Простое вещество кадмий при нормальных условиях — мягкий ковкий тягучий переходный металл серебристо-белого цвета. Устойчив в сухом воздухе, во влажном на его поверхности образуется плёнка оксида, препятствующая дальнейшему окислению металла. Кадмий и его соединения ядовиты. \r\n\r\nОткрыт немецким профессором Ф. Штромейером в 1817 году. Провизоры Магдебурга при изучении оксида цинка ZnO заподозрили в нём примесь мышьяка. Штромейер выделил из ZnO коричнево-бурый оксид, восстановил его водородом и получил серебристо-белый металл, который получил название кадмий. \r\n\r\nШтромейер назвал кадмий по греческому названию руды, из которой в Германии добывали цинк, — καδμεία. В свою очередь, руда получила своё название в честь Кадма, героя древнегреческой мифологии. \r\n\r\nСреднее содержание кадмия в земной коре — 130 мг/т, в морской воде — 0,11 мкг/л. Кадмий относится к редким, рассеянным элементам: он содержится в виде изоморфной примеси во многих минералах и всегда в минералах цинка. Известно всего лишь 6 кадмиевых минералов. Весьма редкими минералами кадмия являются гринокит CdS (77,8 % Cd), хоулиит (то же), отавит CdCO3, монтепонит CdO (87,5 % Cd), кадмоселит CdSe (47 % Cd), ксантохроит CdS(H2O)х (77,2 % Cd). Основная масса кадмия рассеяна в большом числе минералов (более 50), преимущественно в сульфидах цинка, свинца, меди, железа, марганца и ртути. Максимальная концентрация отмечена в минералах цинка и, прежде всего, в сфалерите (до 5 %). В большинстве же случаев содержание кадмия в сфалерите не превышает 0,4—0,6 %. В других сульфидах, например, в станине содержание кадмия — 0,003—0,2 %, в галените — 0,005—0,02 %, в халькопирите — 0,006—0,12 %; из этих сульфидов кадмий обычно не извлекается.\r\n\r\nКадмий не образует самостоятельных месторождений, а входит в состав руд месторождений других металлов. Относительно высоко содержание кадмия в рудах среднетемпературных свинцово-цинковых и частично медно-колчеданных месторождений.\r\n\r\nПочва содержит 0,06 мг/кг, глина — 0,3 мг/кг. \r\n\r\nКадмий — серебристо-белый мягкий металл с гексагональной решёткой. Температура плавления — 321 °C, температура кипения — 770 °С. Если кадмиевую палочку изгибать, то можно услышать слабый треск — это трутся друг о друга микрокристаллы металла (так же трещит и пруток олова); любые примеси в металле уничтожают этот эффект. Кадмий твёрже олова, но мягче цинка — его можно резать ножом. При нагревании выше 80 °C кадмий теряет упругость до такой степени, что его можно истолочь в порошок. \r\n","number":48,"symbol":"Cd","name":"Ка́дмий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Ка́дмий/Cadmium (Cd), 48"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 112,411(8) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d10 5s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 154 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 148 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+2e) 97 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,69 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −0,403"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  867,2 (8,99) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 8,65 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 594,1 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1 038 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 6,11 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 59,1 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,0 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 13,1 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=2,979 c=5,618 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,886"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 209 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 96,9 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-43-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nПалла́дий — химический элемент с атомным номером 46. Принадлежит к 10-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к побочной подгруппе VIII группы, или к группе VIIIB), находится в пятом периоде таблицы. Атомная масса элемента 106,42(1) а. е. м.. Обозначается символом Pd (от лат. Palladium).\r\n\r\nЭлемент относится к переходным металлам и к благородным металлам платиновой группы (лёгкие платиноиды). Простое вещество палладий при нормальных условиях — пластичный металл серебристо-белого цвета. \r\n\r\nВ 1803 году известный лондонский торговец минералами Форстер получил анонимное письмо с просьбой попытаться продать небольшое количество нового химического элемента — «палладия», слиток которого прилагался к письму. Таинственный металл был выставлен на продажу и привлёк всеобщее внимание. Среди английских химиков разгорелись споры, является ли этот металл действительно новым химическим элементом или же это просто сплав уже ранее известных металлов. Химик Ричард Ченевикс, желая разоблачить «мошенническую подделку», купил слиток «палладия». Вскоре Ченевикс выступил с докладом перед членами Лондонского Королевского общества, где объявил, что данный металл — всего лишь сплав платины с ртутью. Однако секретарь Королевского общества химик Уильям Хайд Волластон публично усомнился в выводах Ченевикса. Другим химикам не удалось выделить в этом «сплаве» ни платины, ни ртути. Споры вновь обострились и какое-то время активно продолжались. Когда же они стали стихать, в научном журнале Nicholson’s Journal появилось анонимное объявление, что любому, кто в течение года сможет изготовить искусственный палладий, будет выплачена награда в 20 фунтов стерлингов. Интерес к металлу вновь подскочил, но никому так и не удалось его изготовить.\r\n\r\nВ 1804 году Уильям Волластон доложил Королевскому обществу, что в платиновой руде из Южной Америки он обнаружил новые ранее неизвестные металлы — палладий и родий. Стремясь очистить выделенную из руды «сырую» платину от примесей золота и ртути, он растворял её в царской водке, а затем осаждал её из раствора нашатырём. Оставшийся раствор имел розовый оттенок, что было невозможно объяснить присутствием золота и ртути. Тогда в этот раствор был добавлен цинк, что привело к выпадению чёрного осадка. Волластон обнаружил, что если попытаться растворить этот высушенный осадок царской водкой, то часть его растворяется, а часть — нет. После разбавления раствора водой Волластон добавил в него цианид калия, что привело к обильному выпадению осадка уже оранжевого цвета, который при нагревании сначала приобрёл серый цвет, а затем сплавился в капельку металла — палладия, который по удельному весу был меньше ртути. Из оставшейся нерастворённой части чёрного осадка им был выделен другой металл — родий.\r\n\r\nЛишь в феврале 1805 года в Nicholson’s Journal было опубликовано открытое письмо Волластона, в котором он признался, что скандальная шумиха вокруг палладия — дело его рук. Именно он пустил в продажу новый металл, и он же дал анонимное объявление с обещанием премии за его искусственное изготовление, уже располагая доказательством, что палладий — это новый металл. \r\n\r\nНазван по имени астероида Паллада, открытого немецким астрономом Ольберсом в 1802 году, то есть незадолго до открытия палладия. В свою очередь, астероид назван в честь Афины Паллады из древнегреческой мифологии. Палладий, или Палладиум, — упавшее с неба легендарное деревянное изображение Афины Паллады; согласно прорицанию Гелена (сына Приама), Троя останется несокрушимой, пока в её стенах хранится этот талисман. По легенде, лишь после того, как любимцы богини — Одиссей и Диомед — во время ночной вылазки выкрали Палладий, эта твердыня пала. \r\n\r\nОдин из наиболее редких элементов в земной коре; его кларковое число составляет 1·10−6 %. Встречается в самородном виде (аллопалладий), в виде интерметаллических минералов (палладистая платина, станнопалладинит Pd3Sn2 и др.) и других соединений (палладит PdO, брэггит (Pd, Pt, Ni)S и др.). Известно около 30 минералов палладия. Сопровождает другие платиновые металлы, его содержание в смеси платиноидов в различных месторождениях колеблется от 25 до 60 %. По Гольшмидтовской геохимической классификации элементов, как и все платиноиды, относится к сидерофилам, то есть обладает сродством к железу и концентрируется в ядре Земли. В настоящее время крупнейшее (не разрабатываемое) месторождение палладия в России находится в Мурманской области (Федорово-Панский интрузивный массив). \r\n\r\nПалладий — переходный металл. При нормальных условиях образует кристаллы серебристо-белого цвета кубической сингонии,  пространственная группа Fm3m, параметры ячейки a = 0,38902 нм, Z = 4, структурный тип меди.\r\n\r\nПалладий пластичен, микродобавки никеля, кобальта, родия или рутения улучшают механические свойства Pd, повышают твёрдость.\r\n\r\nВ воде нерастворим. Плотность — 12,02 (20 °C, г/см³); в особых условиях образует коллоидный палладий и палладиевую чернь. Температура плавления — 1554 °C (в некоторых источниках 1552 °C); температура кипения около 2940 °C. Теплота плавления — 16,7 кДж/моль, теплота испарения 353 кДж/моль. Удельная теплоёмкость при 20 °C — 25,8 Дж/(моль·К); удельное электрическое сопротивление при 25 °C — 9,96 мкОм/см; теплопроводность — 75,3 Вт/(м·К). Твёрдость по Виккерсу 37…39. Твёрдость по Бринеллю 52 кгс/мм2.\r\n\r\nТемпературный коэффициент линейного расширения 1,17·10−5 К−1 (в диапазоне 0…100 °С).\r\n\r\nКоэффициент поверхностного натяжения жидкого палладия при температуре плавления равен 0,015 Н/см.\r\n\r\nПалладий является парамагнетиком; его магнитная восприимчивость равна +5,231·10−6 (при +20 °C).\r\n\r\nАктивно поглощает водород, образуя твёрдые растворы (до 900 объёмов H2 на один объём Pd), при этом увеличивается постоянная решётки. Водород удаляется из палладия при нагревании до 100 °C в вакууме. \r\n","number":46,"symbol":"Pd","name":"Палладий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Палладий/Palladium (Pd), 46"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 106,42(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d10"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 137 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 128 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 65 (+2e) 80 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,20 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" +0,987"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0, +1, +2; +3, +4; +5, +6"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  803,5(8,33) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 12,02 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1554°C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2940 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 17,24 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 372,4 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,8 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 8,9 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3,890 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 274 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 71,8 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-05-3"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nРо́дий (химический символ — Rh; лат. Rhodium) — элемент девятой группы (в старой системе — побочной подгруппы восьмой группы) пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, атомный номер — 45. Простое вещество родий — твёрдый переходный металл серебристо-белого цвета. Благородный металл платиновой группы. \r\n\r\nОткрыт в Англии в 1803 году Уильямом Гайдом Волластоном в ходе работ с самородной платиной. Подробнее историю открытия см. в статье палладий. \r\n\r\nОт др.-греч. ῥόδον — роза, типичные соединения родия (III) имеют глубокий тёмно-красный цвет. Его можно увидеть, растворив металл в царской водке.\r\n\r\nРодий очень редкий и рассеянный элемент. В природе встречается только изотоп 103Rh. Среднее содержание родия в земной коре 1⋅10−7 % по массе, в каменных метеоритах 4,8⋅10−5 %. Содержание родия повышено в ультраосновных изверженных породах. Собственных минералов не имеет. Содержится в некоторых золотых песках Южной Америки. Содержится в никелевых и платиновых рудах в виде простого соединения. До 43 % родия приходится на мексиканские золотые месторождения. Также содержится в изоморфной примеси минералов группы осмистого иридия (до 3,3 %), в медноникелевых рудах. Редкая разновидность осмистого иридия — родиевый невьянскит — самый богатый родием минерал (до 11,3 %). \r\n\r\nРодий — твёрдый металл серебристо-серого цвета. Имеет высокий коэффициент отражения электромагнитных лучей видимой части спектра, поэтому широко используется для изготовления «поверхностных» зеркал. \r\n","number":45,"symbol":"Rh","name":"Родий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Родий/Rhodium (Rh), 45"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 102,90550(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d8 5s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 134 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 125 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e)68 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,28 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" +0,8в"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 5, 4, 3, 2, 1, 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  719,5 (7,46) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 12,41 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1963°C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3727°C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 21,8 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 494 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24,95 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 8,3 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,803 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 480 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 150 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-16-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nРуте́ний — элемент восьмой группы пятого периода периодической системы химических элементов, атомный номер — 44. Простое вещество рутений — переходный металл серебристого цвета. Относится к платиновым металлам. \r\n\r\nОткрыт профессором Казанского университета Карлом Клаусом в 1844 году, в том же году опубликовавшим о новом элементе большую статью «Химические исследования остатков Уральской платиновой руды и металла рутения» в «Учёных записках Казанского университета». Об открытии, методе получения и свойствах нового элемента Клаус сообщил в письме Г. И. Гессу на немецком языке, который зачитал его на заседании Петербургской Академии наук 13 сентября 1844 года, этот текст был опубликован в бюллетене Академии и в переводе на русский язык — в «Горном журнале». Клаус выделил рутений из уральской платиновой руды в чистом виде и указал на сходство между триадами рутений — родий — палладий и осмий — иридий — платина. \r\n\r\nПервооткрыватель элемента К. К. Клаус назвал рутений в честь России (Ruthenia — латинское название Руси). Название «рутений» было предложено в 1828 году Г. В. Озанном для элемента, который он по ошибке принял за новый элемент, и Клаус, действительно открывший новый элемент в 1844 году, дал ему это название. \r\n","number":44,"symbol":"Ru","name":"Рутений ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Рутений/Ruthenium (Ru), 44"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 101,07(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d7 5s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 134 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 125 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e) 67 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,2 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +3, +4, +6, +8, 0"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  710,3 (7,36) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 12,41 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2334 °C (2607 K, 4233 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4077 °C (4350 K, 7371 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" (25,5) кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24,0 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 8,3 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=2,706 c=4,282 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,582"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 600 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 117,0 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-18-8"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nТехне́ций — элемент седьмой группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы седьмой группы), пятого периода периодической системы химических элементов, атомный номер — 43. Обозначается символом Tc (лат. Technetium). Простое вещество технеций — радиоактивный переходный металл серебристо-серого цвета. Самый лёгкий элемент, не имеющий стабильных изотопов. Первый из синтезированных химических элементов. Только около 18 000 тонн естественно образовавшегося технеция могут быть найдены в любой момент времени в земной коре. Природный технеций является продуктом самопроизвольного деления урановой руды и ториевой руды или продуктом захвата нейтронов в молибденовых рудах. Наиболее распространенным природным изотопом является Tc-99. Весь остальной технеций на Земле произведен синтетически как продукт деления урана-235 и других делящихся ядер в ядерных реакторах всех типов (энергетических, военных, исследовательских, пропульсационных и т.п.) и в случае переработки отработанного ядерного топлива извлекается из ядерных топливных стержней. Либо, при отсутствии переработки, обеспечивает их остаточную радиоактивность 2 млн и более лет. \r\n\r\nС 1860-х по 1871 год ранние формы периодической таблицы, предложенные Дмитрием Менделеевым, содержали разрыв между молибденом (элемент 42) и рутением (элемент 44). В 1871 году Менделеев предсказал, что этот недостающий элемент займет пустующее место под марганцем и будет иметь аналогичные химические свойства. Менделеев дал ему предварительное название ekamanganese (от eka-, санскритское слово для одного), потому что предсказанный элемент был на одно место ниже известного элемента марганец. \r\n\r\nC развитием ядерной физики стало понятно, почему технеций никак не удаётся обнаружить в природе: в соответствии с правилом Маттауха-Щукарева этот элемент не имеет стабильных изотопов. Технеций был синтезирован из молибденовой мишени, облучённой на ускорителе-циклотроне ядрами дейтерия в Национальной лаборатории им. Лоуренса в Беркли в США, а затем был обнаружен в Палермо в Италии: 13 июня 1937 года датируется заметка итальянских исследователей К. Перрье[es] и Э. Сегре в журнале «Nature», в которой указано, что в этой мишени содержится элемент с атомным номером 43. Название «технеций» новому элементу было предложено первооткрывателями в 1947 году. До 1947 года помимо предложенного Д. И. Менделеевым названия «эка-марганец» (т.е., «подобный марганцу») применялось также название «мазурий» (лат. Masurium, обозначение - Ma).\r\n\r\nВ 1952 году Пол Меррилл открыл набор линий поглощения (403,1 нм, 423,8 нм, 426,2 нм, и 429,7 нм), соответствующий технецию (точнее, изотопу 98Tc), в спектрах некоторых звёзд S-типа, в частности, хи Лебедя, AA Лебедя, R Андромеды, R Гидры, омикроне Кита и особенно интенсивные линии — у звезды R Близнецов, это означало, что технеций присутствует в их атмосферах, и явилось доказательством происходящего в звёздах ядерного синтеза, ныне подобные звёзды называются технециевыми звёздами. \r\n\r\nОт др.-греч. τεχνητός — искусственный, отражая пионерское открытие элемента путём синтеза. \r\n\r\nНа Земле встречается в следовых количествах в урановых рудах, 5⋅10−10 г на 1 кг урана. Методами спектроскопии выявлено содержание технеция в спектрах некоторых звёзд созвездий Андромеды и Кита (технециевые звезды). \r\n\r\nТехнеций — радиоактивный переходный металл серебристо-серого цвета с гексагональной решёткой (a = 2,737 Å, с = 4,391 Å). По химическим свойствам технеций близок к марганцу и рению, в соединениях проявляет степени окисления от −1 до +7. При взаимодействии с кислородом образует оксиды Tc2O7 и TcO2, с хлором и фтором — галогениды TcX6, TcX5, TcX4, с серой — сульфиды Tc2S7 и TcS2. Технеций входит в состав координационных и элементоорганических соединений. В ряду напряжений технеций стоит правее водорода, не реагирует с соляной, но легко растворяется в азотной и серной кислотах. \r\n","number":43,"symbol":"Tc","name":"Техне́ций ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Техне́ций/Technetium (Tc), 43"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 97,9072 а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d5 5s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 136 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 127 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+7e)56 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,9 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" от −1 до +7; наиболее устойчива +7"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  702,2 (7,28) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 11,5 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2430 K (2157 °C, 3915 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4538 K (4265 °C (7709 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 23,8 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 585 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 8,5 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=2,737 c=4,391 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,602"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 453 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 50,6 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-26-8"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nМолибде́н — элемент шестой группы (по старой классификации — побочной подгруппы шестой группы) пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, атомный номер 42. Обозначается символом Mo (лат. Molybdaenum). Простое вещество молибден — переходный металл светло-серого цвета. Главное применение находит в металлургии. \r\n\r\nОткрыт в 1778 году шведским химиком Карлом Шееле, который, прокаливая молибденовую кислоту, получил МоО3. В металлическом состоянии впервые получен П. Гьельмом в 1781 г. восстановлением оксида углём: он получил молибден, загрязненный углеродом и карбидом молибдена. Чистый молибден в 1817 году получил Й. Берцелиус восстановлением оксида водородом.\r\n\r\nНазвание происходит от др.-греч. μόλυβδος, означающего «свинец». Оно дано из-за внешнего сходства молибденита (MoS2), минерала, из которого впервые удалось выделить оксид молибдена, со свинцовым блеском (PbS). Вплоть до XVIII в. молибденит не отличали от графита из-за свинцового блеска, эти минералы носили общее название «молибден». \r\n\r\nСодержание в земной коре — 3⋅10−4% по массе. В свободном виде молибден не встречается. В земной коре молибден распространён относительно равномерно. Меньше всего содержат молибдена ультраосновные и карбонатные породы (0,4 — 0,5 г/т). Концентрация молибдена в породах повышается по мере увеличения SiO2. Молибден находится также в морской и речной воде, в золе растений, в углях и нефти. Содержание молибдена в морской воде колеблется от 8,9 до 12,2 мкг/л для разных океанов и акваторий. Общим является то, что воды вблизи берега и верхние слои меньше обогащены молибденом, чем воды на глубине и вдали от берега. Наиболее высокие концентрации молибдена в породах связаны с акцессорными минералами (магнетит, ильменит, сфен), однако основная масса его заключена в полевых шпатах и меньше в кварце. Молибден в породах находится в следующих формах: молибдатной и сульфидной в виде микроскопических и субмикроскопических выделений, изоморфной и рассеянной (в породообразующих минералах). Молибден обладает большим сродством с серой, чем с кислородом, и в рудных телах образуется сульфид четырёхвалентного молибдена — молибденит. Для кристаллизации молибденита наиболее благоприятны восстановительная среда и повышенная кислотность. В поверхностных условиях образуются преимущественно кислородные соединения Мо6+. В первичных рудах молибденит встречается в ассоциации с вольфрамитом и висмутином, с минералами меди (медно-порфировые руды), а также с галенитом, сфалеритом и урановой смолкой (в низкотемпературных гидротермальных месторождениях). Хотя молибденит считается устойчивым сульфидом по отношению к кислым и щелочным растворителям, в природных условиях при длительном воздействии воды и кислорода воздуха молибденит окисляется, и молибден может интенсивно мигрировать с образованием вторичных минералов. Этим можно объяснить повышенные концентрации молибдена в осадочных отложениях — углистых и кремнисто-углистых сланцах и углях.\r\n\r\nИзвестно около 20 минералов молибдена. Важнейшие из них: молибденит MoS2 (60 % Mo), повеллит СаМоО4 (48 % Мо), молибдит Fe(MoO4)3·nH2O (60 % Mo) и вульфенит PbMoO4. \r\n\r\nМолибден — светло-серый металл с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe (a = 3,14 Å; z = 2; пространственная группа Im3m), парамагнитен, шкала Мооса определяет его твердость 4.5 баллами. Механические свойства, как и у большинства металлов, определяются чистотой металла и предшествующей механической и термической обработкой (чем чище металл, тем он мягче). Обладает крайне низким коэффициентом теплового расширения. Молибден является тугоплавким металлом c температурой плавления 2620 °C и температурой кипения — 4639 °C. \r\n","number":42,"symbol":"Mo","name":"Молибде́н ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Молибде́н/Molybdaenum (Mo), 42"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 95,96(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d5 5s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 139 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 130 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+6e) 62 (+4e) 70 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,16 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" -0,2"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 6, 5, 4, 3, 2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  684,8 (7,10) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 10,22 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2623°C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4885 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 28 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" ~590 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 23,93 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 9,4 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая объёмноцентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3,147 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 450 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 138 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-98-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nНио́бий — элемент пятой группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы пятой группы) пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, атомный номер — 41. Обозначается символом Nb (лат. Niobium). Простое вещество ниобий — блестящий металл серебристо-серого цвета с кубической объёмноцентрированной кристаллической решёткой типа α-Fe, а = 0,3294. Для ниобия известны изотопы с массовыми числами от 81 до 113. Устаревшее название — колумбий. \r\n\r\nНиобий был открыт в 1801 г. английским учёным Чарльзом Хэтчетом в минерале, присланном ещё в 1734 году в Британский музей из штата Массачусетс Джоном Уинтропом (внуком Джона Уинтропа младшего). Минерал был назван колумбитом, а химический элемент получил название «колумбий» (Cb) в честь страны, откуда был получен образец — Колумбии (в то время синоним США).\r\n\r\nВ 1802 году А. Г. Экеберг открыл тантал, который совпадал практически по всем химическим свойствам с ниобием, и поэтому долгое время считалось, что это один и тот же элемент. Лишь в 1844 году немецкий химик Генрих Розе установил, что это отличный от тантала элемент и переименовал его в «ниобий» в честь дочери Тантала Ниобы, чем подчеркнул сходство между элементами. Однако в некоторых странах (США, Англии) долго сохранялось первоначальное название элемента — колумбий, и только в 1950 году решением Международного союза теоретической и прикладной химии (ИЮПАК, IUPAC) элементу окончательно было присвоено название ниобий.\r\n\r\nВпервые чистый ниобий был получен в конце XIX века французским химиком Анри Муассаном электротермическим путём: он восстановил оксид ниобия углеродом в электропечи. \r\n\r\nКларк ниобия — 18 г/т. Содержание ниобия увеличивается от ультраосновных (0,2 г/т Nb) к кислым породам (24 г/т Nb). Ниобию всегда сопутствует тантал. Близкие химические свойства ниобия и тантала обусловливают совместное их нахождение в одних и тех же минералах и участие в общих геологических процессах. Ниобий способен замещать титан в ряде титансодержащих минералов (сфен, ортит, перовскит, биотит). Форма нахождения ниобия в природе может быть разной: рассеянной (в породообразующих и акцессорных минералах магматических пород) и минеральной. В общей сложности известно более ста минералов, содержащих ниобий. Из них промышленное значение имеют лишь некоторые: колумбит-танталит (Fe, Mn)(Nb, Ta)2O6, пирохлор (Na, Ca, TR, U)2(Nb, Ta, Ti)2O6(OH, F) (Nb2O5 0 — 63 %), лопарит (Na, Ca, Ce)(Ti, Nb)O3 ((Nb, Ta)2O5 8 — 10 %), иногда используются эвксенит, торолит, ильменорутил, а также минералы, содержащие ниобий в виде примесей (ильменит, касситерит, вольфрамит). В щелочных — ультраосновных породах ниобий рассеивается в минералах типа перовскита и в эвдиалите. В экзогенных процессах минералы ниобия и тантала, являясь устойчивыми, могут накапливаться в делювиально-аллювиальных россыпях (колумбитовые россыпи), иногда в бокситах коры выветривания. Концентрация ниобия в морской воде 1⋅10−5 мг/л. \r\n","number":41,"symbol":"Nb","name":"Нио́бий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Нио́бий/Niobium (Nb), 41"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 92,90638(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d4 5s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 146 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 164 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+5e)69 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,6 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 5, 4, 3, 2, 1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  663,6(6,88) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 8,57 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2741 K (2468 °С, 4474 °F)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 5015 K (4742 °С, 8567 °F)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 26,8 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 680 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 24,44 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 10,8 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая объёмноцентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 3,301 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 275 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 53,7 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-03-1"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nЦирко́ний — химический элемент с атомным номером 40. Принадлежит к 4-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к побочной подгруппе IV группы, или к группе IVB), находится в пятом периоде таблицы. Атомная масса элемента 91,224(2) а. е. м. [комм 1]. Обозначается символом Zr (от лат. Zirconium). Простое вещество цирконий — блестящий металл серебристо-серого цвета. Обладает высокой пластичностью, устойчив к коррозии. \r\n\r\nЦирконий в виде диоксида впервые был выделен в 1789 году немецким химиком М. Г. Клапротом в результате анализа минерала циркона (природного силиката циркония).\r\n\r\nВ свободном виде цирконий впервые был выделен шведским химиком Берцелиусом в 1824 году. Свободный от примесей чистый цирконий удалось получить лишь более чем через 100 лет (А. ван Аркель, 1925 год).\r\n\r\nПроисхождение самого слова циркон неясно. Возможно, оно происходит от арабского zarkûn (киноварь) или от персидского zargun (золотистый цвет). \r\n\r\nСоединения циркония широко распространены в литосфере. По разным данным кларк циркония от 170 до 250 г/т. Концентрация в морской воде 5⋅10−5 мг/л. Цирконий — литофильный элемент. В природе известны его соединения исключительно с кислородом в виде окислов и силикатов. Несмотря на то, что цирконий рассеянный элемент, насчитывается около 40 минералов, в которых цирконий присутствует в виде окислов или солей. В природе распространены главным образом циркон (ZrSiO4)(67,1 % ZrO2), бадделеит (ZrO2) и различные сложные минералы (эвдиалит (Na, Ca)5(Zr, Fe, Mn)[O,OH,Cl][Si6O17] и др.). Во всех земных месторождениях цирконию сопутствует Hf, который входит в минералы циркона благодаря изоморфному замещению атома Zr.\r\n\r\nЦиркон является самым распространенным циркониевым минералом. Он встречается во всех типах пород, но главным образом в гранитах и сиенитах. В графстве Гиндерсон (штат Северная Каролина) в пегматитах были найдены кристаллы циркона длиной в несколько сантиметров, а на Мадагаскаре были обнаружены кристаллы, масса которых исчисляется килограммами.\r\n\r\nБадделеит был найден Юссаком в 1892 году в Бразилии, основное месторождение находится в районе Посус-ди-Калдас. Там была найдена глыба бадделеита весом около 30 т, а в водных потоках и вдоль обрыва бадделеит встречается в виде аллювиальной гальки диаметром до 7,5 мм, известной под названием фавас (от португ. fava — боб). Фавас обычно содержит свыше 90 % диоксида циркония. \r\n","number":40,"symbol":"Zr","name":"Цирко́ний ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Цирко́ний/Zirconium (Zr), 40"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 91,224(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d2 5s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 160 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 145 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+4e)79 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,33 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0, +1, +2, +3, +4"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  659,7 (6,84) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 6,506 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 2125 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 4650 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 19,2 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 567 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,3 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 14,1 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,231 c=5,148 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,593"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 291 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 22,7 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-67-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nИ́ттрий — элемент побочной подгруппы третьей группы пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 39. Обозначается символом Y (лат. Yttrium). Простое вещество иттрий — металл светло-серого цвета. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Y с гексагональной решёткой типа магния, β-Y с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe, температура перехода α↔β 1482 °C. \r\n\r\nВ 1794 году финский химик Юхан (Иоганн) Гадолин (1760—1852) выделил из минерала иттербита оксид элемента, который он назвал иттрием — по названию шведского населённого пункта Иттербю, находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг (иттербит был найден здесь в заброшенном карьере). В 1843 году Карл Мосандер доказал, что этот оксид на самом деле является смесью оксидов иттрия, эрбия и тербия и выделил из этой смеси Y2O3. Металлический иттрий, содержащий примеси эрбия, тербия и других лантаноидов, был получен впервые в 1828 году Фридрихом Велером. \r\n\r\nИттрий — химический аналог лантана. Кларк 26 г/т, содержание в морской воде 0,0003 мг/л. Иттрий почти всегда содержится вместе с лантаноидами в минеральном сырьё. Несмотря на неограниченный изоморфизм, в группе редких земель в определённых геологических условиях возможна раздельная концентрация редких земель иттриевой и цериевой подгрупп. Например, с щелочными породами и связанными с ними постмагматическими продуктами преимущественное развитие получает цериевая подгруппа, а с постмагматическими продуктами гранитоидов с повышенной щёлочностью — иттриевая. Большинство фторкарбонатов обогащено элементами цериевой подгруппы. Многие тантало-ниобаты содержат иттриевую подгруппу, а титанаты и титано-тантало-ниобаты — цериевую. Главнейшие минералы иттрия — ксенотим YPO4, гадолинит Y2FeBe2Si2O10. \r\n\r\nИттрий — металл светло-серого цвета. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Y с гексагональной решёткой типа магния (a=3,6474 Å; с=5,7306 Å; z=2; пространственная группа P63/mmc), β-Y с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe (a=4,08 Å; z=2; пространственная группа Im3m), температура перехода α↔β 1482 °C, ΔH перехода — 4,98 кДж/моль. Температура плавления — 1528 °C, температура кипения — около 3320 °C. Иттрий легко поддается механической обработке. \r\n","number":39,"symbol":"Y","name":"И́ттрий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" И́ттрий/Yttrium (Y), 39"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 88,90585(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d1 5s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 178 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 162 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+3e) 89,3 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,22 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 3"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  615,4 (6,38) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 4,47 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1795 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 3 611 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 11,5 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 367 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,52 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 19,8 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=3,647 c=5,731 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,571"},{"parameter":"Температура Дебая","value":"  280 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (17,2) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-65-5"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nСтро́нций — химический элемент с атомным номером 38. Принадлежит к 2-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе II группы, или к группе IIA), находится в пятом периоде таблицы. Атомная масса элемента 87,62(1) а. е. м.. Обозначается символом Sr (от лат. Strontium). Простое вещество стронций — мягкий, ковкий и пластичный щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета. Обладает высокой химической активностью, на воздухе быстро реагирует с влагой и кислородом, покрываясь жёлтой оксидной плёнкой. \r\n\r\nНовый элемент обнаружили в минерале стронцианите, найденном в 1764 году в свинцовом руднике близ шотландской деревни Стронти́ан[en] (англ. Strontian, гэльск. Sròn an t-Sìthein), давшей впоследствии название новому элементу. Присутствие в этом минерале оксида нового металла было установлено в 1787 году Уильямом Крюйкшенком и Адером Кроуфордом. Выделен в чистом виде сэром Хемфри Дэви в 1808 году. \r\n\r\nСтронций — мягкий серебристо-белый металл, обладает ковкостью и пластичностью, легко режется ножом.\r\n\r\nПолиморфен — известны три его модификации. До 215 °С устойчива кубическая гранецентрированная модификация (α-Sr), между 215 и 605 °С — гексагональная (β-Sr), выше 605 °С — кубическая объёмноцентрированная модификация (γ-Sr).\r\n\r\nТемпература плавления: 768 °С, температура кипения: 1390 °С. \r\n","number":38,"symbol":"Sr","name":"Стронций ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Стронций/Strontium (Sr), 38"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 87,62(1) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 5s2"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 215 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 191 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+2e) 112 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 0,95 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −2,89"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  549,0 (5,69) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 2,54 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1042 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 1657 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 9,20 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 144 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 26,79 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 33,7 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 6,080 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":"  147 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) (35,4) Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-24-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nРуби́дий — элемент главной подгруппы первой группы, пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 37. Обозначается символом Rb (лат. Rubidium). Простое вещество рубидий — мягкий легкоплавкий щелочной металл серебристо-белого цвета. \r\n\r\nВ 1861 году немецкие учёные Роберт Вильгельм Бунзен и Густав Роберт Кирхгоф, изучая с помощью спектрального анализа природные алюмосиликаты, обнаружили в них новый элемент, впоследствии названный рубидием по цвету наиболее сильных линий спектра. \r\n\r\nПриродная радиоактивность рубидия была открыта Кемпбеллом и Вудом в 1906 году с помощью ионизационного метода и подтверждена В. Стронгом в 1909 году с помощью фотоэмульсии. В 1930 году Л. В. Мысовский и Р. А. Эйхельбергер с помощью камеры Вильсона показали, что эта радиоактивность сопровождается испусканием бета-частиц. Позже было показано, что она обусловлена бета-распадом природного изотопа 87Rb. \r\n\r\nНазвание дано по цвету наиболее характерных красных линий спектра (от лат. rubidus — красный, тёмно-красный). \r\n\r\nСодержание рубидия в земной коре составляет 7,8⋅10−3 %, что примерно равно суммарному содержанию никеля, меди и цинка. По распространённости в земной коре рубидий находится примерно на 20-м месте, однако в природе он находится в рассеянном состоянии, рубидий — типичный рассеянный элемент. Собственные минералы рубидия неизвестны. Рубидий встречается вместе с другими щелочными элементами, он всегда сопутствует калию. Обнаружен в очень многих горных породах и минералах, найденных, в частности, в Северной Америке, Южной Африке и России, но его концентрация там крайне низка. Только лепидолиты содержат несколько больше рубидия, иногда 0,2 %, а изредка и до 1—3 % (в пересчете на Rb2О).\r\n\r\nСоли рубидия растворены в воде морей, океанов и озёр. Концентрация их и здесь очень невелика, в среднем порядка 100 мкг/л. В отдельных случаях содержание рубидия в воде выше: в Одесских лиманах оно оказалось равным 670 мкг/л, а в Каспийском море — 5700 мкг/л. Повышенное содержание рубидия обнаружено и в некоторых минеральных источниках Бразилии.\r\n\r\nИз морской воды рубидий перешёл в калийные соляные отложения, главным образом, в карналлиты. В страссфуртских и соликамских карналлитах содержание рубидия колеблется в пределах от 0,037 до 0,15 %. Минерал карналлит — сложное химическое соединение, образованное хлоридами калия и магния с водой; его формула – KCl·MgCl2·6H2O. Рубидий даёт соль аналогичного состава RbCl·MgCl2·6H2O, причём обе соли — калиевая и рубидиевая — имеют одинаковое строение и образуют непрерывный ряд твёрдых растворов, кристаллизуясь совместно. Карналлит хорошо растворим в воде, потому вскрытие минерала не составляет большого труда. Сейчас разработаны и описаны в литературе рациональные и экономичные методы извлечения рубидия из карналлита, попутно с другими элементами. \r\n","number":37,"symbol":"Rb","name":"Руби́дий ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Руби́дий/Rubidium (Rb), 37"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 85,4678(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 5s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 248 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 216 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+1e)147 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 0,82 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" −2,925"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 0; +1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  402,8 (4,17) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 1,532 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 39,05 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 688 °C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 2,20 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 75,8 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 31,1 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 55,9 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая объёмноцентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,710 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":"  56 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 58,2 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-17-7"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nКрипто́н — химический элемент с атомным номером 36. Принадлежит к 18-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе VIII группы, или к группе VIIIA), находится в четвёртом периоде таблицы. Атомная масса элемента 83,798(2) а. е. м.. Обозначается символом Kr (от лат. Krypton). Простое вещество криптон — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха. \r\n\r\nВ 1898 году английский учёный Уильям Рамзай выделил из жидкого воздуха, предварительно удалив кислород, азот и аргон, смесь, в которой спектральным методом были открыты два газа: криптон (от греч. κρυπτός — «скрытый», «секретный») и ксенон («чуждый», «необычный»). \r\n\r\nСодержание в атмосферном воздухе 1,14⋅10-4% по объёму, общие запасы в атмосфере 5,3⋅1012м³. В 1 м³ воздуха содержится около 1 см³ криптона.\r\n\r\nПолучение криптона из воздуха является энергоёмким процессом. Для получения единицы объёма криптона ректификацией сжиженного воздуха нужно переработать более миллиона единиц объёмов воздуха.\r\n\r\nВ литосфере Земли стабильные изотопы криптона (через цепочку распадов нестабильных нуклидов) образуются при спонтанном ядерном делении долгоживущих радиоактивных элементов (торий, уран), этот процесс обогащает атмосферу этим газом. В газах ураносодержащих минералов содержится 2,5—3,0 % криптона (по массе). \r\n\r\nКриптон — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха (при давлении 6 атмосфер приобретает острый запах, похожий на запах хлороформа). Плотность при стандартных условиях 3,745 кг/м3 (в 3 раза тяжелее воздуха). При нормальном давлении криптон сжижается при температуре 119,93 К (−153,415 °C), затвердевает при 115,78 К (−157,37 °C), образуя кристаллы кубической сингонии (гранецентрированная решётка),  пространственная группа Fm3m, параметры ячейки a = 0,572 нм, Z = 4. Таким образом, в жидкой фазе он существует лишь в диапазоне температур около четырёх градусов. Плотность жидкого криптона при температуре кипения составляет 2,412 г/см3, плотность твёрдого криптона при абсолютном нуле равна 3,100 г/см3.\r\n\r\nКритическая температура 209,35 К, критическое давление 5,50 МПа (55,0 бар), критическая плотность 0,908 г/см3. Тройная точка криптона находится при температуре 115,78 К, его плотность при этом 2,826 г/см3.\r\n\r\nМолярная теплоёмкость при постоянном давлении 20,79 Дж/(моль·К). Теплота плавления 1,6 кДж/моль, теплота испарения 9,1 кДж/моль.\r\n\r\nПри стандартных условиях динамическая вязкость криптона составляет 23,3 мкПа·с, теплопроводность 8,54 мВт/(м·К), коэффициент самодиффузии 7,9·10−6 м2/с.\r\n\r\nДиамагнитен. Магнитная восприимчивость −2,9·10−5. Поляризуемость 2,46·10−3 нм3.\r\n\r\nЭнергия ионизации 13,9998 эВ (Kr0 → Kr+), 24,37 эВ (Kr+ → Kr2+).\r\n\r\nСечение захвата тепловых нейтронов у природного криптона около 28 барн.\r\n\r\nРастворимость в воде при стандартном давлении 1 бар равна 0,11 л/кг (0 °C), 0,054 л/кг (25 °C). Образует с водой клатраты состава Kr·5,75H2O, разлагающиеся при температуре выше −27,7 °C. Образует клатраты также с некоторыми органическими веществами (фенол, толуол, ацетон и др.). \r\n","number":36,"symbol":"Kr","name":"Крипто́н ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Крипто́н/Krypton (Kr), 36"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 83,798(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d10 4s2 4p6"},{"parameter":"Радиус атома","value":" ? (88) пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 116 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" 169 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 3,0 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +2"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1350,0 (13,99) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 0,003749 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 115,78 К (−157,37 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 119,93 К (−153,415 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 1,6 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 9,05 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 20,79 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 32,2 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 5,638 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 72 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,0095 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7439-90-9"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nБром (от др.-греч. βρῶμος — «вонючка», «вонючий») — химический элемент с атомным номером 35. Принадлежит к 17-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе VII группы, или к группе VIIA), находится в четвёртом периоде таблицы. Атомная масса элемента 79,901...79,907 а. е. м. [комм 1]. Обозначается символом Br (от лат. Bromum). Химически активный неметалл, относится к группе галогенов. Простое вещество бром при нормальных условиях является тяжёлой едкой жидкостью красно-бурого цвета с сильным неприятным «тяжёлым» запахом, отдалённо напоминающим запах одновременно иода и хлора. Летуч, ядовит. Молекула брома двухатомна (формула Br2). \r\n\r\nБром был независимо открыт двумя химиками: Карлом Якобом Лёвихом[en] (нем. Carl Jacob Löwig) в 1825 году, и Антуаном Жеромом Баларом в 1826 году. Открытие Балара, молодого преподавателя колледжа города Монпелье, сделало его имя известным всему миру. Из одной популярной книги в другую кочует утверждение, что, огорчённый тем, что в открытии брома никому не известный Антуан Балар опередил самого Юстуса фон Либиха, последний воскликнул, что, дескать, не Балар открыл бром, а бром открыл Балара. Однако это утверждение неточно: фраза принадлежала не фон Либиху, а Шарлю Жерару, который очень хотел, чтобы кафедру химии в Парижском университете занял Огюст Лоран, а не избранный на должность профессора А. Балар. \r\n\r\nНазвание элемента происходит от др.-греч. βρῶμος — «дурной запах, зловоние». \r\n\r\nКларк брома — 1,6 г/т. Бром широко распространён в природе и в рассеянном состоянии встречается почти повсеместно. Почти все соединения брома растворимы в воде и поэтому легко выщелачиваются из горных пород. Как примесь он есть в сотнях минералов. Но имеется лишь небольшое количество нерастворимых в воде минералов — галогенидов серебра и меди. Самый известный из них — бромаргирит AgBr. Другие минералы — йодобромит Ag(Br, Cl, I), эмболит Ag(Cl, Br). Собственных минералов брома мало ещё и потому, что его ионный радиус очень большой и ион брома не может надёжно закрепиться в кристаллической решетке других элементов, вместе с катионами средних размеров. В накоплении брома основную роль играют процессы испарения океанической воды, в результате чего он накапливается как в жидкой, так и в твёрдой фазах. Наибольшие концентрации отмечаются в конечных маточных рассолах. В горных породах бром присутствует главным образом в виде ионов, которые мигрируют вместе с грунтовыми водами. Часть земного брома связана в организмах растений в сложные и большей частью нерастворимые органические соединения. Некоторые растения активно накапливают бром. Это в первую очередь бобовые — горох, фасоль, чечевица, а также морские водоросли. В море сосредоточена большая часть брома. Есть он и в воде солёных озёр, и в подземных водоносных пластах, сопутствующих месторождениям горючих ископаемых, а также калийных солей и каменной соли. Есть бром и в атмосфере, причем содержание этого элемента в воздухе приморских районов всегда больше, чем в районах с резко континентальным климатом. \r\n\r\nПри обычных условиях бром — красно-бурая летучая жидкость с резким неприятным запахом, ядовит, при соприкосновении с кожей образуются ожоги. Бром — одно из двух простых веществ (и единственное из неметаллов), наряду со ртутью, которое при комнатной температуре является жидким. Плотность при 0 °C — 3,19 г/см³. Температура плавления брома равна −7,2 °C. Температура кипения составляет +58,6 °C, при кипении бром превращается из жидкости в буро-коричневые пары, при вдыхании раздражающие дыхательные пути. Стандартный электродный потенциал Br2/Br− в водном растворе равен +1,065 В.\r\n\r\nПриродный бром состоит из двух стабильных изотопов 79Br (50,56 %) и 81Br (49,44 %). Искусственно получены многочисленные радиоактивные изотопы брома. \r\n","number":35,"symbol":"Br","name":"Бром ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Бром/Bromum (Br), 35"},{"parameter":"Атомная масса","value":" [79,901; 79,907]. а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 3d10 4s2 4p5"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 114 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+5e)47 (-1e)196 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,96 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" +7, +5, +3, +1, 0, −1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  1142,0 (11,84) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 3,102 (25 °C) г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 265,9 К (−7,25 °C)"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 331,9 К (58,6 °C)"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" (Br—Br) 10,57 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" (Br—Br) 29,56 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 75,69 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 23,5 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" орторомбическая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a = 6,67, b = 4,48, c = 8,72 Å"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,005 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7726-95-6"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nСеле́н — химический элемент 6-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы), 4-го периода в периодической системе, имеет атомный номер 34, обозначается символом Se (лат. Selenium), хрупкий блестящий на изломе неметалл чёрного цвета (устойчивая аллотропная форма, неустойчивая форма — киноварно-красная). Относится к халькогенам. \r\n\r\nЭлемент открыт Й. Я. Берцелиусом в 1817. \r\nСохранился рассказ самого Берцелиуса о том, как произошло это открытие: \r\nЯ исследовал в содружестве с Готлибом Ганом метод, который применяют для производства серной кислоты в Грипсхольме. Мы обнаружили в серной кислоте осадок, частью красный, частью светло-коричневый. Этот осадок, опробованный с помощью паяльной трубки, издавал слабый редечный запах и образовывал свинцовый королёк. Согласно Клапроту, такой запах служит указанием на присутствие теллура. Ган заметил при этом, что на руднике в Фалуне, где собирается сера, необходимая для производства кислоты, также ощущается подобный запах, указывающий на присутствие теллура. Любопытство, вызванное надеждой обнаружить в этом коричневом осадке новый редкий металл, заставило меня исследовать осадок. Приняв намерение отделить теллур, я не смог, однако, открыть в осадке никакого теллура. Тогда я собрал всё, что образовалось при получении серной кислоты путём сжигания фалюнской серы за несколько месяцев, и подверг полученный в большом количестве осадок обстоятельному исследованию. Я нашёл, что масса (то есть осадок) содержит до сих пор неизвестный металл, очень похожий по своим свойствам на теллур. В соответствии с этой аналогией я назвал новое тело селеном (Selenium) от греческого σελήνη (луна), так как теллур назван по имени Tellus — нашей планеты. \r\n\r\nВ 1873 году Уиллоуби Смит обнаружил, что электрическое сопротивление серого селена зависит от освещённости. Это свойство стало основой для чувствительных к свету ячеек. Первый коммерческий продукт на основе селена был представлен на рынке в середине 1870-х годов Вернером фон Сименсом. Селеновая ячейка использовалась в фотофоне, созданном Александром Беллом в 1879 году. Электрический ток, проходящий через селен, пропорционален количеству света, падающему на его поверхность, — это свойство использовано в различных измерителях освещённости (экспонометрах). Полупроводниковые свойства селена нашли применение в других областях электроники В 1930-е годы началось развитие селеновых выпрямителей, которые пришли на смену медно-закисным выпрямителям благодаря высокой эффективности Селеновые выпрямители использовались до 1970-х годов, когда им на смену пришли кремниевые выпрямители.\r\n\r\nВ более позднее время была обнаружена токсичность селена. Были зарегистрированы случаи отравления людей, работавших на селеновых производствах, а также животных, поедавших богатые селеном растения. В 1954 году были обнаружены первые признаки биологического значения селена для микроорганизмов. В 1957 году была установлена важная роль селена в биологии млекопитающих. В 1970-е годы было показано наличие селена в двух независимых группах энзимов, а затем обнаружен селеноцистеин в белках. В 1980-е годы было установлено, что селеноцистеин кодируется кодоном UGA. Механизм кодирования был установлен сначала для бактерий, а затем для млекопитающих (SECIS-элемент). \r\n\r\nНазвание происходит от греч. σελήνη — Луна. Элемент назван так в связи с тем, что в природе он является спутником химически сходного с ним теллура (названного в честь Земли). \r\n\r\nСодержание селена в земной коре — около 500 мг/т. Основные черты геохимии селена в земной коре определяются близостью его ионного радиуса к ионному радиусу серы. Селен образует 37 минералов, среди которых в первую очередь должны быть отмечены ашавалит FeSe, клаусталит PbSe, тиманнит HgSe, гуанахуатит Bi2(Se, S)3, хастит CoSe2, платинит PbBi2(S, Se)3, ассоциирующие с различными сульфидами, а иногда также с касситеритом. Изредка встречается самородный селен. Главное промышленное значение на селен имеют сульфидные месторождения. Содержание селена в сульфидах колеблется от 7 до 110 г/т. Концентрация селена в морской воде 0,4 мкг/л. На территории Кавказских Минеральных Вод есть источник с содержанием биогенного Se более 50 мкг/л.\r\n","number":34,"symbol":"Se","name":"Селе́н ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Селе́н/Selenium (Se), 34"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 78,96(3) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Ar] 4s2 3d10 4p4"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 140 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 116 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+6e) 42 (-2e) 191 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 2,55 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" 0"},{"parameter":"Степени окисления","value":" -2, 0, +4, +6"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":"  940,4 (9,75) кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 4,79 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 490 K"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 958,1 K"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 5,23 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 59,7 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,4 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 16,5 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" гексагональная"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" a=4,364; c=4,959 Å"},{"parameter":"Отношение c/a","value":" 1,136"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 90 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 0,52 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7782-49-2"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nСеребро́ (Ag от лат. Argentum) — элемент 11 группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 47.\r\n\r\nПростое вещество серебро — ковкий, пластичный благородный металл серебристо-белого цвета. Кристаллическая решётка — гранецентрированная кубическая. Температура плавления — 962 °C, плотность — 10,5 г/см³. \r\n\r\nСеребро известно человечеству с древнейших времён. Это связано с тем, что в своё время серебро, равно как и золото, часто встречалось в самородном виде — его не приходилось выплавлять из руд. Это предопределило довольно значительную роль серебра в культурных традициях различных народов. Одним из древнейших центров добычи и обработки серебра была доисторическая Сардиния, где оно было известно с раннего энеолита.\r\n\r\nВ Ассирии и Вавилоне серебро считалось священным металлом и являлось символом Луны. В Средние века серебро и его соединения были очень популярны среди алхимиков. С середины XIII века серебро становится традиционным материалом для изготовления посуды. Кроме того, серебро и по сей день используется для чеканки юбилейных монет (выход из оборота последних серебряных монет в 1960—1970-е годы примерно совпал с кризисом Бреттон-Вудской валютной системы). \r\n\r\nСлавянские названия металла — рус. серебро, польск. srebro, болг. сребро, ст.‑слав. сьребро — восходят к праславянскому *sьrebro, которое имеет соответствия в балтийских (лит. sidabras, др.-прусск. sirablan) и германских (готск. silubr, нем. Silber, англ. silver) языках. Дальнейшая этимология за пределами германо-балто-славянского круга языков неясна, предполагают либо происхождение от той же основы, что и анатолийское subau-ro «блестящий», либо раннее заимствование из языков Ближнего Востока: ср. аккад. sarpu «очищенное серебро», от аккад. sarapu «очищать, выплавлять», или из доиндоевропейских языков древней Европы: ср. баск. zilar.\r\n\r\nГреческое название серебра ἄργυρος, árgyros произошло от индоевропейского корня *H₂erǵó-, *H₂erǵí-, означающего «белый, блистающий». Из того же корня происходит и его латинское название — argentum. \r\n\r\nСреднее содержание серебра в земной коре (по Виноградову) — 70 мг/т. Максимальные его концентрации устанавливаются в глинистых сланцах, где достигают 1 г/т. Серебро характеризуется относительно низким энергетическим показателем ионов, что обуславливает незначительное проявление изоморфизма этого элемента и сравнительно трудное его вхождение в решётку других минералов. Наблюдается лишь постоянный изоморфизм ионов серебра и свинца. Ионы серебра входят в решётку самородного золота, количество которого иногда достигает в электруме почти 50 % по массе. В небольшом количестве ион серебра входит в решётку сульфидов и сульфосолей меди, а также в состав теллуридов, развитых в некоторых полиметаллических и особенно, в золото-сульфидных и золото-кварцевых месторождениях. \r\n\r\nЧистое серебро — довольно тяжёлый (легче свинца, но тяжелее меди, плотность — 10,5 г/см³), необычайно пластичный серебристо-белый металл (коэффициент отражения света близок к 100 %). Тонкая серебряная фольга в проходящем свете имеет фиолетовый цвет. С течением времени металл тускнеет, реагируя с содержащимися в воздухе следами сероводорода и образуя налёт сульфида, чья тонкая плёнка придаёт тогда металлу характерную розоватую окраску. Обладает самой высокой теплопроводностью среди металлов. При комнатной температуре имеет самую высокую электропроводность среди всех известных металлов (удельное электрическое сопротивление 1,59⋅10−8 Ом·м при температуре 20 °C). Относительно тугоплавкий металл, температура плавления 962 °C. \r\n","number":47,"symbol":"Ag","name":"Серебро ","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Серебро/Argentum (Ag), 47"},{"parameter":"Атомная масса","value":" 107,8682(2) а. е. м. (г/моль)"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Kr] 4d10 5s1"},{"parameter":"Радиус атома","value":" 144 пм"}]},{"titleName":"Химические свойства","pairs":[{"parameter":"Ковалентный радиус","value":" 134 пм"},{"parameter":"Радиус иона","value":" (+2e) 89 (+1e) 126 пм"},{"parameter":"Электроотрицательность","value":" 1,93 (шкала Полинга)"},{"parameter":"Электродный потенциал","value":" +0,799"},{"parameter":"Степени окисления","value":" 2, 1"},{"parameter":"Энергия ионизации","value":" 1: 730,5 2: 2070 3‑я: 3361 кДж/моль (эВ)"}]},{"titleName":"Термодинамические свойства","pairs":[{"parameter":"Плотность (при н. у.)","value":" 10,5 г/см³"},{"parameter":"Температура плавления","value":" 1235,1 К; 962 °C"},{"parameter":"Температура кипения","value":" 2485 К; 2162°C"},{"parameter":"Уд. теплота плавления","value":" 11,95 кДж/моль"},{"parameter":"Уд. теплота испарения","value":" 254,1 кДж/моль"},{"parameter":"Молярная теплоёмкость","value":" 25,36 Дж/(K·моль)"},{"parameter":"Молярный объём","value":" 10,3 см³/моль"}]},{"titleName":"Кристаллическая решётка","pairs":[{"parameter":"Структура решётки","value":" кубическая гранецентрированая"},{"parameter":"Параметры решётки","value":" 4,086 Å"},{"parameter":"Температура Дебая","value":" 225 K"}]},{"titleName":"Прочие характеристики","pairs":[{"parameter":"Теплопроводность","value":" (300 K) 429 Вт/(м·К)"},{"parameter":"Номер CAS","value":" 7440-22-4"}]}]},{"icon":{"instanceID":0},"description":"\r\nУнбигексий (лат. Unbihexium, Ubh) — временное систематическое название гипотетического химического элемента в Периодической системе Д. И. Менделеева с временным обозначением Ubh и атомным номером 126.\r\n\r\nЭлемент 126 представляет особенный, едва ли не наивысший для сверхтяжёлых трансактиноидов и суперактиноидов интерес, поскольку одновременно он находится в пределах так называемого острова стабильности, предопределяющего сравнительно большое время альфа-распада, и должен иметь так называемую «дважды магическую» стабильность ядра согласно теории оболочечного строения. Хотя есть расчёты, отрицающие магичность числа 126 для протонов. Согласно современным расчётам, наиболее долгоживущими могут быть изотопы унбигексия с массовыми числами 307, 318, 319, 320 и 323—326.\r\n\r\nСлово «унбигексий» образовано из корней латинских и греческих числительных и обозначает «один-два-шестий» (числительное «сто двадцать шестой» в латыни строится совсем иначе). Предполагается, что в дальнейшем название будет изменено. ","number":126,"symbol":"Ubh","name":"Унбигексий","titles":[{"titleName":"Свойства атома","pairs":[{"parameter":"Имя, символ, номер","value":" Унбигексий/ (Ubh), 126"},{"parameter":"Электронная конфигурация","value":" [Og] 5g2 6f3 8s2 8p1"}]}]}]}